# 04.分支结构

## 一、语句

JavaScript 程序的执行单位为行（line），也就是一行一行地执行。一般情况下，每一行就是一个语句。

语句（statement）是为了完成某种任务而进行的操作，比如下面就是一行赋值语句。

```js
var a = 1 + 3;
```

这条语句先用`var`命令，声明了变量`a`，然后将`1 + 3`的运算结果赋值给变量`a`。

`1 + 3`叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式。语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的等号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式。

语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内。

```js
var a = 1 + 3 ; var b = 'abc';
```

分号前面可以没有任何内容，JavaScript 引擎将其视为空语句。

```js
;;;
```

上面的代码就表示3个空语句。

表达式不需要分号结尾。一旦在表达式后面添加分号，则 JavaScript 引擎就将表达式视为语句，这样会产生一些没有任何意义的语句。

```js
1 + 3;
'abc';
```

上面两行语句只是单纯地产生一个值，并没有任何实际的意义。

## 二、条件语句

JavaScript 提供`if`结构和`switch`结构，完成条件判断，即只有满足预设的条件，才会执行相应的语句。

### 2.1 if 结构

`if`结构先判断一个表达式的布尔值，然后根据布尔值的真伪，执行不同的语句。所谓布尔值，指的是 JavaScript 的两个特殊值，`true`表示真，`false`表示`伪`。

```js
if (布尔值)
  语句;

// 或者
if (布尔值) 语句;
```

上面是`if`结构的基本形式。需要注意的是，“布尔值”往往由一个条件表达式产生的，必须放在圆括号中，表示对表达式求值。如果表达式的求值结果为`true`，就执行紧跟在后面的语句；如果结果为`false`，则跳过紧跟在后面的语句。

```js
if (m === 3)
  m = m + 1;
```

上面代码表示，只有在`m`等于3时，才会将其值加上1。

这种写法要求条件表达式后面只能有一个语句。如果想执行多个语句，必须在`if`的条件判断之后，加上大括号，表示代码块（多个语句合并成一个语句）。

```js
if (m === 3) {
  m += 1;
}
```

建议总是在`if`语句中使用大括号，因为这样方便插入语句。

注意，`if`后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（`=`）、严格相等运算符（`===`）和相等运算符（`==`）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。

```js
var x = 1;
var y = 2;
if (x = y) {
  console.log(x);
}
// "2"
```

上面代码的原意是，当`x`等于`y`的时候，才执行相关语句。但是，不小心将严格相等运算符写成赋值表达式，结果变成了将`y`赋值给变量`x`，再判断变量`x`的值（等于2）的布尔值（结果为`true`）。

这种错误可以正常生成一个布尔值，因而不会报错。为了避免这种情况，有些开发者习惯将常量写在运算符的左边，这样的话，一旦不小心将相等运算符写成赋值运算符，就会报错，因为常量不能被赋值。

```js
if (x = 2) { // 不报错
if (2 = x) { // 报错
```

至于为什么优先采用“严格相等运算符”（`===`），而不是“相等运算符”（`==`），请参考《运算符》章节。

### 2.2 if...else 结构

`if`代码块后面，还可以跟一个`else`代码块，表示不满足条件时，所要执行的代码。

```js
if (m === 3) {
  // 满足条件时，执行的语句
} else {
  // 不满足条件时，执行的语句
}
```

上面代码判断变量`m`是否等于3，如果等于就执行`if`代码块，否则执行`else`代码块。

对同一个变量进行多次判断时，多个`if...else`语句可以连写在一起。

```js
if (m === 0) {
  // ...
} else if (m === 1) {
  // ...
} else if (m === 2) {
  // ...
} else {
  // ...
}
```

`else`代码块总是与离自己最近的那个`if`语句配对。

```js
var m = 1;
var n = 2;

if (m !== 1)
if (n === 2) console.log('hello');
else console.log('world');
```

上面代码不会有任何输出，`else`代码块不会得到执行，因为它跟着的是最近的那个`if`语句，相当于下面这样。

```js
if (m !== 1) {
  if (n === 2) {
    console.log('hello');
  } else {
    console.log('world');
  }
}
```

如果想让`else`代码块跟随最上面的那个`if`语句，就要改变大括号的位置。

```js
if (m !== 1) {
  if (n === 2) {
    console.log('hello');
  }
} else {
  console.log('world');
}
// world
```

### 2.3 switch 结构

多个`if...else`连在一起使用的时候，可以转为使用更方便的`switch`结构。

```js
switch (fruit) {
  case "banana":
    // ...
    break;
  case "apple":
    // ...
    break;
  default:
    // ...
}
```

上面代码根据变量`fruit`的值，选择执行相应的`case`。如果所有`case`都不符合，则执行最后的`default`部分。需要注意的是，每个`case`代码块内部的`break`语句不能少，否则会接下去执行下一个`case`代码块，而不是跳出`switch`结构。

```js
var x = 1;

switch (x) {
  case 1:
    console.log('x 等于1');
  case 2:
    console.log('x 等于2');
  default:
    console.log('x 等于其他值');
}
// x等于1
// x等于2
// x等于其他值
```

上面代码中，`case`代码块之中没有`break`语句，导致不会跳出`switch`结构，而会一直执行下去。正确的写法是像下面这样。

```js
switch (x) {
  case 1:
    console.log('x 等于1');
    break;
  case 2:
    console.log('x 等于2');
    break;
  default:
    console.log('x 等于其他值');
}
```

`switch`语句部分和`case`语句部分，都可以使用表达式。

```js
switch (1 + 3) {
  case 2 + 2:
    f();
    break;
  default:
    neverHappens();
}
```

上面代码的`default`部分，是永远不会执行到的。

需要注意的是，`switch`语句后面的表达式，与`case`语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（`===`），而不是相等运算符（`==`），这意味着比较时不会发生类型转换。

```js
var x = 1;

switch (x) {
  case true:
    console.log('x 发生类型转换');
    break;
  default:
    console.log('x 没有发生类型转换');
}
// x 没有发生类型转换
```

上面代码中，由于变量`x`没有发生类型转换，所以不会执行`case true`的情况。这表明，`switch`语句内部采用的是“严格相等运算符”，详细解释请参考《运算符》一节。

### 2.4 三元运算符 ?:

JavaScript 还有一个三元运算符（即该运算符需要三个运算子）`?:`，也可以用于逻辑判断。

```js
(条件) ? 表达式1 : 表达式2
```

上面代码中，如果“条件”为`true`，则返回“表达式1”的值，否则返回“表达式2”的值。

```js
var even = (n % 2 === 0) ? true : false;
```

上面代码中，如果`n`可以被2整除，则`even`等于`true`，否则等于`false`。它等同于下面的形式。

```js
var even;
if (n % 2 === 0) {
  even = true;
} else {
  even = false;
}
```

这个三元运算符可以被视为`if...else...`的简写形式，因此可以用于多种场合。

```js
var myVar;
console.log(
  myVar ?
  'myVar has a value' :
  'myVar does not have a value'
)
// myVar does not have a value
```

上面代码利用三元运算符，输出相应的提示。

```js
var msg = '数字' + n + '是' + (n % 2 === 0 ? '偶数' : '奇数');
```

上面代码利用三元运算符，在字符串之中插入不同的值。