# 07.函数

## 一、概述

### 1.1 函数的声明

JavaScript 有三种声明函数的方法。

**（1）function 命令**

`function`命令声明的代码区块，就是一个函数。`function`命令后面是函数名，函数名后面是一对圆括号，里面是传入函数的参数。函数体放在大括号里面。

```js
function print(s) {
  console.log(s);
}
```

上面的代码命名了一个`print`函数，以后使用`print()`这种形式，就可以调用相应的代码。这叫做函数的声明（Function Declaration）。

**（2）函数表达式**

除了用`function`命令声明函数，还可以采用变量赋值的写法。

```js
var print = function(s) {
  console.log(s);
};
```

这种写法将一个匿名函数赋值给变量。这时，这个匿名函数又称函数表达式（Function Expression），因为赋值语句的等号右侧只能放表达式。

采用函数表达式声明函数时，`function`命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，在函数体外部无效。

```js
var print = function x(){
  console.log(typeof x);
};

x
// ReferenceError: x is not defined

print()
// function
```

上面代码在函数表达式中，加入了函数名`x`。这个`x`只在函数体内部可用，指代函数表达式本身，其他地方都不可用。这种写法的用处有两个，一是可以在函数体内部调用自身，二是方便除错（除错工具显示函数调用栈时，将显示函数名，而不再显示这里是一个匿名函数）。因此，下面的形式声明函数也非常常见。

```js
var f = function f() {};
```

需要注意的是，函数的表达式需要在语句的结尾加上分号，表示语句结束。而函数的声明在结尾的大括号后面不用加分号。总的来说，这两种声明函数的方式，差别很细微，可以近似认为是等价的。

**（3）Function 构造函数**

第三种声明函数的方式是`Function`构造函数。

```js
var add = new Function(
  'x',
  'y',
  'return x + y'
);

// 等同于
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

上面代码中，`Function`构造函数接受三个参数，除了最后一个参数是`add`函数的“函数体”，其他参数都是`add`函数的参数。

你可以传递任意数量的参数给`Function`构造函数，只有最后一个参数会被当做函数体，如果只有一个参数，该参数就是函数体。

```js
var foo = new Function(
  'return "hello world";'
);

// 等同于
function foo() {
  return 'hello world';
}
```

`Function`构造函数可以不使用`new`命令，返回结果完全一样。

总的来说，这种声明函数的方式非常不直观，几乎无人使用。

### 1.2 函数的重复声明

如果同一个函数被多次声明，后面的声明就会覆盖前面的声明。

```js
function f() {
  console.log(1);
}
f() // 2

function f() {
  console.log(2);
}
f() // 2
```

上面代码中，后一次的函数声明覆盖了前面一次。而且，由于函数名的提升（参见下文），前一次声明在任何时候都是无效的，这一点要特别注意。

### 1.3 圆括号运算符，return 语句和递归

调用函数时，要使用圆括号运算符。圆括号之中，可以加入函数的参数。

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(1, 1) // 2
```

上面代码中，函数名后面紧跟一对圆括号，就会调用这个函数。

函数体内部的`return`语句，表示返回。JavaScript 引擎遇到`return`语句，就直接返回`return`后面的那个表达式的值，后面即使还有语句，也不会得到执行。也就是说，`return`语句所带的那个表达式，就是函数的返回值。`return`语句不是必需的，如果没有的话，该函数就不返回任何值，或者说返回`undefined`。

函数可以调用自身，这就是递归（recursion）。下面就是通过递归，计算斐波那契数列的代码。

```js
function fib(num) {
  if (num === 0) return 0;
  if (num === 1) return 1;
  return fib(num - 2) + fib(num - 1);
}

fib(6) // 8
```

上面代码中，`fib`函数内部又调用了`fib`，计算得到斐波那契数列的第6个元素是8。

### 1.4 第一等公民

JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处。

由于函数与其他数据类型地位平等，所以在 JavaScript 语言中又称函数为第一等公民。

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 将函数赋值给一个变量
var operator = add;

// 将函数作为参数和返回值
function a(op){
  return op;
}
a(add)(1, 1)
// 2
```

### 1.5 函数名的提升

JavaScript 引擎将函数名视同变量名，所以采用`function`命令声明函数时，整个函数会像变量声明一样，被提升到代码头部。所以，下面的代码不会报错。

```js
f();

function f() {}
```

表面上，上面代码好像在声明之前就调用了函数`f`。但是实际上，由于“变量提升”，函数`f`被提升到了代码头部，也就是在调用之前已经声明了。但是，如果采用赋值语句定义函数，JavaScript 就会报错。

```js
f();
var f = function (){};
// TypeError: undefined is not a function
```

上面的代码等同于下面的形式。

```js
var f;
f();
f = function () {};
```

上面代码第二行，调用`f`的时候，`f`只是被声明了，还没有被赋值，等于`undefined`，所以会报错。

注意，如果像下面例子那样，采用`function`命令和`var`赋值语句声明同一个函数，由于存在函数提升，最后会采用`var`赋值语句的定义。

```js
var f = function () {
  console.log('1');
}

function f() {
  console.log('2');
}

f() // 1
```

上面例子中，表面上后面声明的函数`f`，应该覆盖前面的`var`赋值语句，但是由于存在函数提升，实际上正好反过来。

## 二、参数

### 2.1 概述

函数运行的时候，有时需要提供外部数据，不同的外部数据会得到不同的结果，这种外部数据就叫参数。

```js
function square(x) {
  return x * x;
}

square(2) // 4
square(3) // 9
```

上式的`x`就是`square`函数的参数。每次运行的时候，需要提供这个值，否则得不到结果。

### 2.2 参数的省略

函数参数不是必需的，JavaScript 允许省略参数。

```js
function f(a, b) {
  return a;
}

f(1, 2, 3) // 1
f(1) // 1
f() // undefined

f.length // 2
```

上面代码的函数`f`定义了两个参数，但是运行时无论提供多少个参数（或者不提供参数），JavaScript 都不会报错。省略的参数的值就变为`undefined`。需要注意的是，函数的`length`属性与实际传入的参数个数无关，只反映函数预期传入的参数个数。

但是，没有办法只省略靠前的参数，而保留靠后的参数。如果一定要省略靠前的参数，只有显式传入`undefined`。

```js
function f(a, b) {
  return a;
}

f( , 1) // SyntaxError: Unexpected token ,(…)
f(undefined, 1) // undefined
```

上面代码中，如果省略第一个参数，就会报错。

### 2.3 传递方式

函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是传值传递（passes by value）。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部。

```js
var p = 2;

function f(p) {
  p = 3;
}
f(p);

p // 2
```

上面代码中，变量`p`是一个原始类型的值，传入函数`f`的方式是传值传递。因此，在函数内部，`p`的值是原始值的拷贝，无论怎么修改，都不会影响到原始值。

但是，如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递（pass by reference）。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

```js
var obj = { p: 1 };

function f(o) {
  o.p = 2;
}
f(obj);

obj.p // 2
```

上面代码中，传入函数`f`的是参数对象`obj`的地址。因此，在函数内部修改`obj`的属性`p`，会影响到原始值。

注意，如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值。

```js
var obj = [1, 2, 3];

function f(o) {
  o = [2, 3, 4];
}
f(obj);

obj // [1, 2, 3]
```

上面代码中，在函数`f()`内部，参数对象`obj`被整个替换成另一个值。这时不会影响到原始值。这是因为，形式参数（`o`）的值实际是参数`obj`的地址，重新对`o`赋值导致`o`指向另一个地址，保存在原地址上的值当然不受影响。

### 2.4 同名参数

如果有同名的参数，则取最后出现的那个值。

```js
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1, 2) // 2
```

上面代码中，函数`f()`有两个参数，且参数名都是`a`。取值的时候，以后面的`a`为准，即使后面的`a`没有值或被省略，也是以其为准。

```js
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1) // undefined
```

调用函数`f()`的时候，没有提供第二个参数，`a`的取值就变成了`undefined`。这时，如果要获得第一个`a`的值，可以使用`arguments`对象。

```js
function f(a, a) {
  console.log(arguments[0]);
}

f(1) // 1
```

### 2.5 arguments 对象

**（1）定义**

由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是`arguments`对象的由来。

`arguments`对象包含了函数运行时的所有参数，`arguments[0]`就是第一个参数，`arguments[1]`就是第二个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。

```js
var f = function (one) {
  console.log(arguments[0]);
  console.log(arguments[1]);
  console.log(arguments[2]);
}

f(1, 2, 3)
// 1
// 2
// 3
```

正常模式下，`arguments`对象可以在运行时修改。

```js
var f = function(a, b) {
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

f(1, 1) // 5
```

上面代码中，函数`f()`调用时传入的参数，在函数内部被修改成`3`和`2`。

严格模式下，`arguments`对象与函数参数不具有联动关系。也就是说，修改`arguments`对象不会影响到实际的函数参数。

```js
var f = function(a, b) {
  'use strict'; // 开启严格模式
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

f(1, 1) // 2
```

上面代码中，函数体内是严格模式，这时修改`arguments`对象，不会影响到真实参数`a`和`b`。

通过`arguments`对象的`length`属性，可以判断函数调用时到底带几个参数。

```js
function f() {
  return arguments.length;
}

f(1, 2, 3) // 3
f(1) // 1
f() // 0
```

**（2）与数组的关系**

需要注意的是，虽然`arguments`很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如`slice`和`forEach`），不能在`arguments`对象上直接使用。

如果要让`arguments`对象使用数组方法，真正的解决方法是将`arguments`转为真正的数组。下面是两种常用的转换方法：`slice`方法和逐一填入新数组。

```js
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

// 或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```

**（3）callee 属性**

`arguments`对象带有一个`callee`属性，返回它所对应的原函数。

```js
var f = function () {
  console.log(arguments.callee === f);
}

f() // true
```

可以通过`arguments.callee`，达到调用函数自身的目的。这个属性在严格模式里面是禁用的，因此不建议使用。

## 三、函数的其他知识点

### 3.1 立即调用的函数表达式（IIFE）

根据 JavaScript 的语法，圆括号`()`跟在函数名之后，表示调用该函数。比如，`print()`就表示调用`print`函数。

有时，我们需要在定义函数之后，立即调用该函数。这时，你不能在函数的定义之后加上圆括号，这会产生语法错误。

```js
function(){ /* code */ }();
// SyntaxError: Unexpected token (
```

产生这个错误的原因是，`function`这个关键字即可以当作语句，也可以当作表达式。

```js
// 语句
function f() {}

// 表达式
var f = function f() {}
```

当作表达式时，函数可以定义后直接加圆括号调用。

```js
var f = function f(){ return 1}();
f // 1
```

上面的代码中，函数定义后直接加圆括号调用，没有报错。原因就是`function`作为表达式，引擎就把函数定义当作一个值。这种情况下，就不会报错。

为了避免解析的歧义，JavaScript 规定，如果`function`关键字出现在行首，一律解释成语句。因此，引擎看到行首是`function`关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了。

函数定义后立即调用的解决方法，就是不要让`function`出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

```js
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

上面两种写法都是以圆括号开头，引擎就会认为后面跟的是一个表达式，而不是函数定义语句，所以就避免了错误。这就叫做“立即调用的函数表达式”（Immediately-Invoked Function Expression），简称 IIFE。

注意，上面两种写法最后的分号都是必须的。如果省略分号，遇到连着两个 IIFE，可能就会报错。

```js
// 报错
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())
```

上面代码的两行之间没有分号，JavaScript 会将它们连在一起解释，将第二行解释为第一行的参数。

推而广之，任何让解释器以表达式来处理函数定义的方法，都能产生同样的效果，比如下面三种写法。

```js
var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();
```

甚至像下面这样写，也是可以的。

```js
!function () { /* code */ }();
~function () { /* code */ }();
-function () { /* code */ }();
+function () { /* code */ }();
```

通常情况下，只对匿名函数使用这种“立即执行的函数表达式”。它的目的有两个：一是不必为函数命名，避免了污染全局变量；二是 IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。

```js
// 写法一
var tmp = newData;
processData(tmp);
storeData(tmp);

// 写法二
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

上面代码中，写法二比写法一更好，因为完全避免了污染全局变量。

