# 10.对象

## 一、概述

### 1.1 生成方法

对象（object）是 JavaScript 语言的核心概念，也是最重要的数据类型。

什么是对象？简单说，对象就是一组“键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。

```js
var obj = {
  foo: 'Hello',
  bar: 'World'
};
```

上面代码中，大括号就定义了一个对象，它被赋值给变量`obj`，所以变量`obj`就指向一个对象。该对象内部包含两个键值对（又称为两个“成员”），第一个键值对是`foo: 'Hello'`，其中`foo`是“键名”（成员的名称），字符串`Hello`是“键值”（成员的值）。键名与键值之间用冒号分隔。第二个键值对是`bar: 'World'`，`bar`是键名，`World`是键值。两个键值对之间用逗号分隔。

### 1.2 键名

对象的所有键名都是字符串（ES6 又引入了 Symbol 值也可以作为键名），所以加不加引号都可以。上面的代码也可以写成下面这样。

```js
var obj = {
  'foo': 'Hello',
  'bar': 'World'
};
```

如果键名是数值，会被自动转为字符串。

```js
var obj = {
  1: 'a',
  3.2: 'b',
  1e2: true,
  1e-2: true,
  .234: true,
  0xFF: true
};

obj
// Object {
//   1: "a",
//   3.2: "b",
//   100: true,
//   0.01: true,
//   0.234: true,
//   255: true
// }

obj['100'] // true
```

上面代码中，对象`obj`的所有键名虽然看上去像数值，实际上都被自动转成了字符串。

如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字，则必须加上引号，否则会报错。

```js
// 报错
var obj = {
  1p: 'Hello World'
};

// 不报错
var obj = {
  '1p': 'Hello World',
  'h w': 'Hello World',
  'p+q': 'Hello World'
};
```

上面对象的三个键名，都不符合标识名的条件，所以必须加上引号。

对象的每一个键名又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据类型。如果一个属性的值为函数，通常把这个属性称为“方法”，它可以像函数那样调用。

```js
var obj = {
  p: function (x) {
    return 2 * x;
  }
};

obj.p(1) // 2
```

上面代码中，对象`obj`的属性`p`，就指向一个函数。

如果属性的值还是一个对象，就形成了链式引用。

```js
var o1 = {};
var o2 = { bar: 'hello' };

o1.foo = o2;
o1.foo.bar // "hello"
```

上面代码中，对象`o1`的属性`foo`指向对象`o2`，就可以链式引用`o2`的属性。

对象的属性之间用逗号分隔，最后一个属性后面可以加逗号（trailing comma），也可以不加。

```js
var obj = {
  p: 123,
  m: function () { ... },
}
```

上面的代码中，`m`属性后面的那个逗号，有没有都可以。

属性可以动态创建，不必在对象声明时就指定。

```js
var obj = {};
obj.foo = 123;
obj.foo // 123
```

上面代码中，直接对`obj`对象的`foo`属性赋值，结果就在运行时创建了`foo`属性。

### 1.3 对象的引用

如果不同的变量名指向同一个对象，那么它们都是这个对象的引用，也就是说指向同一个内存地址。修改其中一个变量，会影响到其他所有变量。

```js
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1.a = 1;
o2.a // 1

o2.b = 2;
o1.b // 2
```

上面代码中，`o1`和`o2`指向同一个对象，因此为其中任何一个变量添加属性，另一个变量都可以读写该属性。

此时，如果取消某一个变量对于原对象的引用，不会影响到另一个变量。

```js
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1 = 1;
o2 // {}
```

上面代码中，`o1`和`o2`指向同一个对象，然后`o1`的值变为1，这时不会对`o2`产生影响，`o2`还是指向原来的那个对象。

但是，这种引用只局限于对象，如果两个变量指向同一个原始类型的值。那么，变量这时都是值的拷贝。

```js
var x = 1;
var y = x;

x = 2;
y // 1
```

上面的代码中，当`x`的值发生变化后，`y`的值并不变，这就表示`y`和`x`并不是指向同一个内存地址。

### 1.4 表达式还是语句？

对象采用大括号表示，这导致了一个问题：如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句？

```js
{ foo: 123 }
```

JavaScript 引擎读到上面这行代码，会发现可能有两种含义。第一种可能是，这是一个表达式，表示一个包含`foo`属性的对象；第二种可能是，这是一个语句，表示一个代码区块，里面有一个标签`foo`，指向表达式`123`。

为了避免这种歧义，JavaScript 引擎的做法是，如果遇到这种情况，无法确定是对象还是代码块，一律解释为代码块。

```js
{ console.log(123) } // 123
```

上面的语句是一个代码块，而且只有解释为代码块，才能执行。

如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面，只能是表达式，所以确保大括号只能解释为对象。

```js
({ foo: 123 }) // 正确
({ console.log(123) }) // 报错
```

这种差异在`eval`语句（作用是对字符串求值）中反映得最明显。

```js
eval('{foo: 123}') // 123
eval('({foo: 123})') // {foo: 123}
```

上面代码中，如果没有圆括号，`eval`将其理解为一个代码块；加上圆括号以后，就理解成一个对象。

## 二、属性的操作

### 2.1 属性的读取

读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。

```js
var obj = {
  p: 'Hello World'
};

obj.p // "Hello World"
obj['p'] // "Hello World"
```

上面代码分别采用点运算符和方括号运算符，读取属性`p`。

请注意，如果使用方括号运算符，键名必须放在引号里面，否则会被当作变量处理。

```js
var foo = 'bar';

var obj = {
  foo: 1,
  bar: 2
};

obj.foo  // 1
obj[foo]  // 2
```

上面代码中，引用对象`obj`的`foo`属性时，如果使用点运算符，`foo`就是字符串；如果使用方括号运算符，但是不使用引号，那么`foo`就是一个变量，指向字符串`bar`。

方括号运算符内部还可以使用表达式。

```js
obj['hello' + ' world']
obj[3 + 3]
```

数字键可以不加引号，因为会自动转成字符串。

```js
var obj = {
  0.7: 'Hello World'
};

obj['0.7'] // "Hello World"
obj[0.7] // "Hello World"
```

上面代码中，对象`obj`的数字键`0.7`，加不加引号都可以，因为会被自动转为字符串。

注意，数值键名不能使用点运算符（因为会被当成小数点），只能使用方括号运算符。

```js
var obj = {
  123: 'hello world'
};

obj.123 // 报错
obj[123] // "hello world"
```

上面代码的第一个表达式，对数值键名`123`使用点运算符，结果报错。第二个表达式使用方括号运算符，结果就是正确的。

### 2.2 属性的赋值

点运算符和方括号运算符，不仅可以用来读取值，还可以用来赋值。

```js
var obj = {};

obj.foo = 'Hello';
obj['bar'] = 'World';
```

上面代码中，分别使用点运算符和方括号运算符，对属性赋值。

JavaScript 允许属性的“后绑定”，也就是说，你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

```js
var obj = { p: 1 };

// 等价于

var obj = {};
obj.p = 1;
```

### 2.3 属性的查看

查看一个对象本身的所有属性，可以使用`Object.keys`方法。

```js
var obj = {
  key1: 1,
  key2: 2
};

Object.keys(obj);
// ['key1', 'key2']
```

### 2.4 属性的删除：delete 命令

`delete`命令用于删除对象的属性，删除成功后返回`true`。

```js
var obj = { p: 1 };
Object.keys(obj) // ["p"]

delete obj.p // true
obj.p // undefined
Object.keys(obj) // []
```

上面代码中，`delete`命令删除对象`obj`的`p`属性。删除后，再读取`p`属性就会返回`undefined`，而且`Object.keys`方法的返回值也不再包括该属性。

注意，删除一个不存在的属性，`delete`不报错，而且返回`true`。

```js
var obj = {};
delete obj.p // true
```

上面代码中，对象`obj`并没有`p`属性，但是`delete`命令照样返回`true`。因此，不能根据`delete`命令的结果，认定某个属性是存在的。

只有一种情况，`delete`命令会返回`false`，那就是该属性存在，且不得删除。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  configurable: false
});

obj.p // 123
delete obj.p // false
```

上面代码之中，对象`obj`的`p`属性是不能删除的，所以`delete`命令返回`false`（关于`Object.defineProperty`方法的介绍，请看《标准库》的 Object 对象一章）。

另外，需要注意的是，`delete`命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性（关于继承参见《面向对象编程》章节）。

```js
var obj = {};
delete obj.toString // true
obj.toString // function toString() { [native code] }
```

上面代码中，`toString`是对象`obj`继承的属性，虽然`delete`命令返回`true`，但该属性并没有被删除，依然存在。这个例子还说明，即使`delete`返回`true`，该属性依然可能读取到值。

### 2.5 属性是否存在：in 运算符

`in`运算符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回`true`，否则返回`false`。它的左边是一个字符串，表示属性名，右边是一个对象。

```js
var obj = { p: 1 };
'p' in obj // true
'toString' in obj // true
```

`in`运算符的一个问题是，它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。就像上面代码中，对象`obj`本身并没有`toString`属性，但是`in`运算符会返回`true`，因为这个属性是继承的。

这时，可以使用对象的`hasOwnProperty`方法判断一下，是否为对象自身的属性。

```js
var obj = {};
if ('toString' in obj) {
  console.log(obj.hasOwnProperty('toString')) // false
}
```

### 2.6 属性的遍历：for...in 循环

`for...in`循环用来遍历一个对象的全部属性。

```js
var obj = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (var i in obj) {
  console.log('键名：', i);
  console.log('键值：', obj[i]);
}
// 键名： a
// 键值： 1
// 键名： b
// 键值： 2
// 键名： c
// 键值： 3
```

`for...in`循环有两个使用注意点。

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

举例来说，对象都继承了`toString`属性，但是`for...in`循环不会遍历到这个属性。

```js
var obj = {};

// toString 属性是存在的
obj.toString // toString() { [native code] }

for (var p in obj) {
  console.log(p);
} // 没有任何输出
```

上面代码中，对象`obj`继承了`toString`属性，该属性不会被`for...in`循环遍历到，因为它默认是“不可遍历”的。关于对象属性的可遍历性，参见《标准库》章节中 Object 一章的介绍。

如果继承的属性是可遍历的，那么就会被`for...in`循环遍历到。但是，一般情况下，都是只想遍历对象自身的属性，所以使用`for...in`的时候，应该结合使用`hasOwnProperty`方法，在循环内部判断一下，某个属性是否为对象自身的属性。

```js
var person = { name: '老张' };

for (var key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}
// name
```

## 三、with 语句

`with`语句的格式如下：

```js
with (对象) {
  语句;
}
```

它的作用是操作同一个对象的多个属性时，提供一些书写的方便。

```js
// 例一
var obj = {
  p1: 1,
  p2: 2,
};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}
// 等同于
obj.p1 = 4;
obj.p2 = 5;

// 例二
with (document.links[0]){
  console.log(href);
  console.log(title);
  console.log(style);
}
// 等同于
console.log(document.links[0].href);
console.log(document.links[0].title);
console.log(document.links[0].style);
```

注意，如果`with`区块内部有变量的赋值操作，必须是当前对象已经存在的属性，否则会创造一个当前作用域的全局变量。

```js
var obj = {};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}

obj.p1 // undefined
p1 // 4
```

上面代码中，对象`obj`并没有`p1`属性，对`p1`赋值等于创造了一个全局变量`p1`。正确的写法应该是，先定义对象`obj`的属性`p1`，然后在`with`区块内操作它。

这是因为`with`区块没有改变作用域，它的内部依然是当前作用域。这造成了`with`语句的一个很大的弊病，就是绑定对象不明确。

```js
with (obj) {
  console.log(x);
}
```

单纯从上面的代码块，根本无法判断`x`到底是全局变量，还是对象`obj`的一个属性。这非常不利于代码的除错和模块化，编译器也无法对这段代码进行优化，只能留到运行时判断，这就拖慢了运行速度。因此，建议不要使用`with`语句，可以考虑用一个临时变量代替`with`。

```js
with(obj1.obj2.obj3) {
  console.log(p1 + p2);
}

// 可以写成
var temp = obj1.obj2.obj3;
console.log(temp.p1 + temp.p2);
```

## 四、Object对象

### 4.1 概述

JavaScript 原生提供`Object`对象（注意起首的`O`是大写），本章介绍该对象原生的各种方法。

JavaScript 的所有其他对象都继承自`Object`对象，即那些对象都是`Object`的实例。

`Object`对象的原生方法分成两类：`Object`本身的方法与`Object`的实例方法。

**（1）`Object`对象本身的方法**

所谓“本身的方法”就是直接定义在`Object`对象的方法。

```js
Object.print = function (o) { console.log(o) };
```

上面代码中，`print`方法就是直接定义在`Object`对象上。

**（2）`Object`的实例方法**

所谓实例方法就是定义在`Object`原型对象`Object.prototype`上的方法。它可以被`Object`实例直接使用。

```js
Object.prototype.print = function () {
  console.log(this);
};

var obj = new Object();
obj.print() // Object
```

上面代码中，`Object.prototype`定义了一个`print`方法，然后生成一个`Object`的实例`obj`。`obj`直接继承了`Object.prototype`的属性和方法，可以直接使用`obj.print`调用`print`方法。也就是说，`obj`对象的`print`方法实质上就是调用`Object.prototype.print`方法。

关于原型对象`object.prototype`的详细解释，参见《面向对象编程》章节。这里只要知道，凡是定义在`Object.prototype`对象上面的属性和方法，将被所有实例对象共享就可以了。

以下先介绍`Object`作为函数的用法，然后再介绍`Object`对象的原生方法，分成对象自身的方法（又称为“静态方法”）和实例方法两部分。

### 4.2 Object()

`Object`本身是一个函数，可以当作工具方法使用，将任意值转为对象。这个方法常用于保证某个值一定是对象。

如果参数为空（或者为`undefined`和`null`），`Object()`返回一个空对象。

```js
var obj = Object();
// 等同于
var obj = Object(undefined);
var obj = Object(null);

obj instanceof Object // true
```

上面代码的含义，是将`undefined`和`null`转为对象，结果得到了一个空对象`obj`。

`instanceof`运算符用来验证，一个对象是否为指定的构造函数的实例。`obj instanceof Object`返回`true`，就表示`obj`对象是`Object`的实例。

如果参数是原始类型的值，`Object`方法将其转为对应的包装对象的实例（参见《原始类型的包装对象》一章）。

```js
var obj = Object(1);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Number // true

var obj = Object('foo');
obj instanceof Object // true
obj instanceof String // true

var obj = Object(true);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Boolean // true
```

上面代码中，`Object`函数的参数是各种原始类型的值，转换成对象就是原始类型值对应的包装对象。

如果`Object`方法的参数是一个对象，它总是返回该对象，即不用转换。

```js
var arr = [];
var obj = Object(arr); // 返回原数组
obj === arr // true

var value = {};
var obj = Object(value) // 返回原对象
obj === value // true

var fn = function () {};
var obj = Object(fn); // 返回原函数
obj === fn // true
```

利用这一点，可以写一个判断变量是否为对象的函数。

```js
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```

### 4.3 Object 构造函数

`Object`不仅可以当作工具函数使用，还可以当作构造函数使用，即前面可以使用`new`命令。

`Object`构造函数的首要用途，是直接通过它来生成新对象。

```js
var obj = new Object();
```

> 注意，通过`var obj = new Object()`的写法生成新对象，与字面量的写法`var obj = {}`是等价的。或者说，后者只是前者的一种简便写法。

`Object`构造函数的用法与工具方法很相似，几乎一模一样。使用时，可以接受一个参数，如果该参数是一个对象，则直接返回这个对象；如果是一个原始类型的值，则返回该值对应的包装对象（详见《包装对象》一章）。

```js
var o1 = {a: 1};
var o2 = new Object(o1);
o1 === o2 // true

var obj = new Object(123);
obj instanceof Number // true
```

虽然用法相似，但是`Object(value)`与`new Object(value)`两者的语义是不同的，`Object(value)`表示将`value`转成一个对象，`new Object(value)`则表示新生成一个对象，它的值是`value`。

### 4.4 Object 的静态方法

所谓“静态方法”，是指部署在`Object`对象自身的方法。

#### 4.4.1 Object.keys()，Object.getOwnPropertyNames()

`Object.keys`方法和`Object.getOwnPropertyNames`方法都用来遍历对象的属性。

`Object.keys`方法的参数是一个对象，返回一个数组。该数组的成员都是该对象自身的（而不是继承的）所有属性名。

```js
var obj = {
  p1: 123,
  p2: 456
};

Object.keys(obj) // ["p1", "p2"]
```

`Object.getOwnPropertyNames`方法与`Object.keys`类似，也是接受一个对象作为参数，返回一个数组，包含了该对象自身的所有属性名。

```js
var obj = {
  p1: 123,
  p2: 456
};

Object.getOwnPropertyNames(obj) // ["p1", "p2"]
```

对于一般的对象来说，`Object.keys()`和`Object.getOwnPropertyNames()`返回的结果是一样的。只有涉及不可枚举属性时，才会有不一样的结果。`Object.keys`方法只返回可枚举的属性（详见《对象属性的描述对象》一章），`Object.getOwnPropertyNames`方法还返回不可枚举的属性名。

```js
var a = ['Hello', 'World'];

Object.keys(a) // ["0", "1"]
Object.getOwnPropertyNames(a) // ["0", "1", "length"]
```

上面代码中，数组的`length`属性是不可枚举的属性，所以只出现在`Object.getOwnPropertyNames`方法的返回结果中。

由于 JavaScript 没有提供计算对象属性个数的方法，所以可以用这两个方法代替。

```js
var obj = {
  p1: 123,
  p2: 456
};

Object.keys(obj).length // 2
Object.getOwnPropertyNames(obj).length // 2
```

一般情况下，几乎总是使用`Object.keys`方法，遍历对象的属性。

#### 4.4.2 其他方法

除了上面提到的两个方法，`Object`还有不少其他静态方法，将在后文逐一详细介绍。

**（1）对象属性模型的相关方法**

- `Object.getOwnPropertyDescriptor()`：获取某个属性的描述对象。
- `Object.defineProperty()`：通过描述对象，定义某个属性。
- `Object.defineProperties()`：通过描述对象，定义多个属性。

**（2）控制对象状态的方法**

- `Object.preventExtensions()`：防止对象扩展。
- `Object.isExtensible()`：判断对象是否可扩展。
- `Object.seal()`：禁止对象配置。
- `Object.isSealed()`：判断一个对象是否可配置。
- `Object.freeze()`：冻结一个对象。
- `Object.isFrozen()`：判断一个对象是否被冻结。

**（3）原型链相关方法**

- `Object.create()`：该方法可以指定原型对象和属性，返回一个新的对象。
- `Object.getPrototypeOf()`：获取对象的`Prototype`对象。

### 4.5 Object 的实例方法

除了静态方法，还有不少方法定义在`Object.prototype`对象。它们称为实例方法，所有`Object`的实例对象都继承了这些方法。

`Object`实例对象的方法，主要有以下六个。

- `Object.prototype.valueOf()`：返回当前对象对应的值。
- `Object.prototype.toString()`：返回当前对象对应的字符串形式。
- `Object.prototype.toLocaleString()`：返回当前对象对应的本地字符串形式。
- `Object.prototype.hasOwnProperty()`：判断某个属性是否为当前对象自身的属性，还是继承自原型对象的属性。
- `Object.prototype.isPrototypeOf()`：判断当前对象是否为另一个对象的原型。
- `Object.prototype.propertyIsEnumerable()`：判断某个属性是否可枚举。

本节介绍前四个方法，另外两个方法将在后文相关章节介绍。

#### 4.5.1 Object.prototype.valueOf()

`valueOf`方法的作用是返回一个对象的“值”，默认情况下返回对象本身。

```js
var obj = new Object();
obj.valueOf() === obj // true
```

上面代码比较`obj.valueOf()`与`obj`本身，两者是一样的。

`valueOf`方法的主要用途是，JavaScript 自动类型转换时会默认调用这个方法（详见《数据类型转换》一章）。

```js
var obj = new Object();
1 + obj // "1[object Object]"
```

上面代码将对象`obj`与数字`1`相加，这时 JavaScript 就会默认调用`valueOf()`方法，求出`obj`的值再与`1`相加。所以，如果自定义`valueOf`方法，就可以得到想要的结果。

```js
var obj = new Object();
obj.valueOf = function () {
  return 2;
};

1 + obj // 3
```

上面代码自定义了`obj`对象的`valueOf`方法，于是`1 + obj`就得到了`3`。这种方法就相当于用自定义的`obj.valueOf`，覆盖`Object.prototype.valueOf`。

#### 4.5.2 Object.prototype.toString()

`toString`方法的作用是返回一个对象的字符串形式，默认情况下返回类型字符串。

```js
var o1 = new Object();
o1.toString() // "[object Object]"

var o2 = {a:1};
o2.toString() // "[object Object]"
```

上面代码表示，对于一个对象调用`toString`方法，会返回字符串`[object Object]`，该字符串说明对象的类型。

字符串`[object Object]`本身没有太大的用处，但是通过自定义`toString`方法，可以让对象在自动类型转换时，得到想要的字符串形式。

```js
var obj = new Object();

obj.toString = function () {
  return 'hello';
};

obj + ' ' + 'world' // "hello world"
```

上面代码表示，当对象用于字符串加法时，会自动调用`toString`方法。由于自定义了`toString`方法，所以返回字符串`hello world`。

数组、字符串、函数、Date 对象都分别部署了自定义的`toString`方法，覆盖了`Object.prototype.toString`方法。

```js
[1, 2, 3].toString() // "1,2,3"

'123'.toString() // "123"

(function () {
  return 123;
}).toString()
// "function () {
//   return 123;
// }"

(new Date()).toString()
// "Tue May 10 2016 09:11:31 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码中，数组、字符串、函数、Date 对象调用`toString`方法，并不会返回`[object Object]`，因为它们都自定义了`toString`方法，覆盖原始方法。

#### 4.5.3 toString() 的应用：判断数据类型

`Object.prototype.toString`方法返回对象的类型字符串，因此可以用来判断一个值的类型。

```js
var obj = {};
obj.toString() // "[object Object]"
```

上面代码调用空对象的`toString`方法，结果返回一个字符串`object Object`，其中第二个`Object`表示该值的构造函数。这是一个十分有用的判断数据类型的方法。

由于实例对象可能会自定义`toString`方法，覆盖掉`Object.prototype.toString`方法，所以为了得到类型字符串，最好直接使用`Object.prototype.toString`方法。通过函数的`call`方法，可以在任意值上调用这个方法，帮助我们判断这个值的类型。

```js
Object.prototype.toString.call(value)
```

上面代码表示对`value`这个值调用`Object.prototype.toString`方法。

不同数据类型的`Object.prototype.toString`方法返回值如下。

- 数值：返回`[object Number]`。
- 字符串：返回`[object String]`。
- 布尔值：返回`[object Boolean]`。
- undefined：返回`[object Undefined]`。
- null：返回`[object Null]`。
- 数组：返回`[object Array]`。
- arguments 对象：返回`[object Arguments]`。
- 函数：返回`[object Function]`。
- Error 对象：返回`[object Error]`。
- Date 对象：返回`[object Date]`。
- RegExp 对象：返回`[object RegExp]`。
- 其他对象：返回`[object Object]`。

这就是说，`Object.prototype.toString`可以看出一个值到底是什么类型。

```js
Object.prototype.toString.call(2) // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call('') // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true) // "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call(undefined) // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(null) // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(Math) // "[object Math]"
Object.prototype.toString.call({}) // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call([]) // "[object Array]"
```

利用这个特性，可以写出一个比`typeof`运算符更准确的类型判断函数。

```js
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

type({}); // "object"
type([]); // "array"
type(5); // "number"
type(null); // "null"
type(); // "undefined"
type(/abcd/); // "regex"
type(new Date()); // "date"
```

在上面这个`type`函数的基础上，还可以加上专门判断某种类型数据的方法。

```js
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

['Null',
 'Undefined',
 'Object',
 'Array',
 'String',
 'Number',
 'Boolean',
 'Function',
 'RegExp'
].forEach(function (t) {
  type['is' + t] = function (o) {
    return type(o) === t.toLowerCase();
  };
});

type.isObject({}) // true
type.isNumber(NaN) // true
type.isRegExp(/abc/) // true
```

#### 4.5.4 Object.prototype.toLocaleString()

`Object.prototype.toLocaleString`方法与`toString`的返回结果相同，也是返回一个值的字符串形式。

```js
var obj = {};
obj.toString(obj) // "[object Object]"
obj.toLocaleString(obj) // "[object Object]"
```

这个方法的主要作用是留出一个接口，让各种不同的对象实现自己版本的`toLocaleString`，用来返回针对某些地域的特定的值。

```js
var person = {
  toString: function () {
    return 'Henry Norman Bethune';
  },
  toLocaleString: function () {
    return '白求恩';
  }
};

person.toString() // Henry Norman Bethune
person.toLocaleString() // 白求恩
```

上面代码中，`toString()`方法返回对象的一般字符串形式，`toLocaleString()`方法返回本地的字符串形式。

目前，主要有三个对象自定义了`toLocaleString`方法。

- Array.prototype.toLocaleString()
- Number.prototype.toLocaleString()
- Date.prototype.toLocaleString()

举例来说，日期的实例对象的`toString`和`toLocaleString`返回值就不一样，而且`toLocaleString`的返回值跟用户设定的所在地域相关。

```js
var date = new Date();
date.toString() // "Tue Jan 01 2018 12:01:33 GMT+0800 (CST)"
date.toLocaleString() // "1/01/2018, 12:01:33 PM"
```

#### 4.5.5 Object.prototype.hasOwnProperty()

`Object.prototype.hasOwnProperty`方法接受一个字符串作为参数，返回一个布尔值，表示该实例对象自身是否具有该属性。

```js
var obj = {
  p: 123
};

obj.hasOwnProperty('p') // true
obj.hasOwnProperty('toString') // false
```

上面代码中，对象`obj`自身具有`p`属性，所以返回`true`。`toString`属性是继承的，所以返回`false`。

## 五、属性描述对象

### 5.1 概述

JavaScript 提供了一个内部数据结构，用来描述对象的属性，控制它的行为，比如该属性是否可写、可遍历等等。这个内部数据结构称为“属性描述对象”（attributes object）。每个属性都有自己对应的属性描述对象，保存该属性的一些元信息。

下面是属性描述对象的一个例子。

```js
{
  value: 123,
  writable: false,
  enumerable: true,
  configurable: false,
  get: undefined,
  set: undefined
}
```

属性描述对象提供6个元属性。

（1）`value`

`value`是该属性的属性值，默认为`undefined`。

（2）`writable`

`writable`是一个布尔值，表示属性值（value）是否可改变（即是否可写），默认为`true`。

（3）`enumerable`

`enumerable`是一个布尔值，表示该属性是否可遍历，默认为`true`。如果设为`false`，会使得某些操作（比如`for...in`循环、`Object.keys()`）跳过该属性。

（4）`configurable`

`configurable`是一个布尔值，表示可配置性，默认为`true`。如果设为`false`，将阻止某些操作改写该属性，比如无法删除该属性，也不得改变该属性的属性描述对象（`value`属性除外）。也就是说，`configurable`属性控制了属性描述对象的可写性。

（5）`get`

`get`是一个函数，表示该属性的取值函数（getter），默认为`undefined`。

（6）`set`

`set`是一个函数，表示该属性的存值函数（setter），默认为`undefined`。

### 5.2 Object.getOwnPropertyDescriptor()

`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法可以获取属性描述对象。它的第一个参数是目标对象，第二个参数是一个字符串，对应目标对象的某个属性名。

```js
var obj = { p: 'a' };

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object { value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true
// }
```

上面代码中，`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法获取`obj.p`的属性描述对象。

注意，`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法只能用于对象自身的属性，不能用于继承的属性。

```js
var obj = { p: 'a' };

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'toString')
// undefined
```

上面代码中，`toString`是`obj`对象继承的属性，`Object.getOwnPropertyDescriptor()`无法获取。

### 5.3 Object.getOwnPropertyNames()

`Object.getOwnPropertyNames`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的全部属性的属性名，不管该属性是否可遍历。

```js
var obj = Object.defineProperties({}, {
  p1: { value: 1, enumerable: true },
  p2: { value: 2, enumerable: false }
});

Object.getOwnPropertyNames(obj)
// ["p1", "p2"]
```

上面代码中，`obj.p1`是可遍历的，`obj.p2`是不可遍历的。`Object.getOwnPropertyNames`会将它们都返回。

这跟`Object.keys`的行为不同，`Object.keys`只返回对象自身的可遍历属性的全部属性名。

```js
Object.keys([]) // []
Object.getOwnPropertyNames([]) // [ 'length' ]

Object.keys(Object.prototype) // []
Object.getOwnPropertyNames(Object.prototype)
// ['hasOwnProperty',
//  'valueOf',
//  'constructor',
//  'toLocaleString',
//  'isPrototypeOf',
//  'propertyIsEnumerable',
//  'toString']
```

上面代码中，数组自身的`length`属性是不可遍历的，`Object.keys`不会返回该属性。第二个例子的`Object.prototype`也是一个对象，所有实例对象都会继承它，它自身的属性都是不可遍历的。

### 5.4 Object.defineProperty()，Object.defineProperties()

`Object.defineProperty()`方法允许通过属性描述对象，定义或修改一个属性，然后返回修改后的对象，它的用法如下。

```js
Object.defineProperty(object, propertyName, attributesObject)
```

`Object.defineProperty`方法接受三个参数，依次如下。

- object：属性所在的对象
- propertyName：字符串，表示属性名
- attributesObject：属性描述对象

举例来说，定义`obj.p`可以写成下面这样。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  writable: false,
  enumerable: true,
  configurable: false
});

obj.p // 123

obj.p = 246;
obj.p // 123
```

上面代码中，`Object.defineProperty()`方法定义了`obj.p`属性。由于属性描述对象的`writable`属性为`false`，所以`obj.p`属性不可写。注意，这里的`Object.defineProperty`方法的第一个参数是`{}`（一个新建的空对象），`p`属性直接定义在这个空对象上面，然后返回这个对象，这是`Object.defineProperty()`的常见用法。

如果属性已经存在，`Object.defineProperty()`方法相当于更新该属性的属性描述对象。

如果一次性定义或修改多个属性，可以使用`Object.defineProperties()`方法。

```js
var obj = Object.defineProperties({}, {
  p1: { value: 123, enumerable: true },
  p2: { value: 'abc', enumerable: true },
  p3: { get: function () { return this.p1 + this.p2 },
    enumerable:true,
    configurable:true
  }
});

obj.p1 // 123
obj.p2 // "abc"
obj.p3 // "123abc"
```

上面代码中，`Object.defineProperties()`同时定义了`obj`对象的三个属性。其中，`p3`属性定义了取值函数`get`，即每次读取该属性，都会调用这个取值函数。

注意，一旦定义了取值函数`get`（或存值函数`set`），就不能将`writable`属性设为`true`，或者同时定义`value`属性，否则会报错。

```js
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'p', {
  value: 123,
  get: function() { return 456; }
});
// TypeError: Invalid property.
// A property cannot both have accessors and be writable or have a value

Object.defineProperty(obj, 'p', {
  writable: true,
  get: function() { return 456; }
});
// TypeError: Invalid property descriptor.
// Cannot both specify accessors and a value or writable attribute
```

上面代码中，同时定义了`get`属性和`value`属性，以及将`writable`属性设为`true`，就会报错。

`Object.defineProperty()`和`Object.defineProperties()`参数里面的属性描述对象，`writable`、`configurable`、`enumerable`这三个属性的默认值都为`false`。

```js
var obj = {};
Object.defineProperty(obj, 'foo', {});
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
// {
//   value: undefined,
//   writable: false,
//   enumerable: false,
//   configurable: false
// }
```

上面代码中，定义`obj.foo`时用了一个空的属性描述对象，就可以看到各个元属性的默认值。

### 5.5 Object.prototype.propertyIsEnumerable()

实例对象的`propertyIsEnumerable()`方法返回一个布尔值，用来判断某个属性是否可遍历。注意，这个方法只能用于判断对象自身的属性，对于继承的属性一律返回`false`。

```js
var obj = {};
obj.p = 123;

obj.propertyIsEnumerable('p') // true
obj.propertyIsEnumerable('toString') // false
```

上面代码中，`obj.p`是可遍历的，而`obj.toString`是继承的属性。

### 5.6 元属性

属性描述对象的各个属性称为“元属性”，因为它们可以看作是控制属性的属性。

#### 5.6.1 value

`value`属性是目标属性的值。

```js
var obj = {};
obj.p = 123;

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p').value
// 123

Object.defineProperty(obj, 'p', { value: 246 });
obj.p // 246
```

上面代码是通过`value`属性，读取或改写`obj.p`的例子。

#### 5.6.2 writable

`writable`属性是一个布尔值，决定了目标属性的值（value）是否可以被改变。

```js
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});

obj.a // 37
obj.a = 25;
obj.a // 37
```

上面代码中，`obj.a`的`writable`属性是`false`。然后，改变`obj.a`的值，不会有任何效果。

注意，正常模式下，对`writable`为`false`的属性赋值不会报错，只会默默失败。但是，严格模式下会报错，即使对`a`属性重新赋予一个同样的值。

```js
'use strict';
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});

obj.a = 37;
// Uncaught TypeError: Cannot assign to read only property 'a' of object
```

上面代码是严格模式，对`obj.a`任何赋值行为都会报错。

如果原型对象的某个属性的`writable`为`false`，那么子对象将无法自定义这个属性。

```js
var proto = Object.defineProperty({}, 'foo', {
  value: 'a',
  writable: false
});

var obj = Object.create(proto);

obj.foo = 'b';
obj.foo // 'a'
```

上面代码中，`proto`是原型对象，它的`foo`属性不可写。`obj`对象继承`proto`，也不可以再自定义这个属性了。如果是严格模式，这样做还会抛出一个错误。

但是，有一个规避方法，就是通过覆盖属性描述对象，绕过这个限制。原因是这种情况下，原型链会被完全忽视。

```js
var proto = Object.defineProperty({}, 'foo', {
  value: 'a',
  writable: false
});

var obj = Object.create(proto);
Object.defineProperty(obj, 'foo', {
  value: 'b'
});

obj.foo // "b"
```

#### 5.6.3 enumerable

`enumerable`（可遍历性）返回一个布尔值，表示目标属性是否可遍历。

JavaScript 的早期版本，`for...in`循环是基于`in`运算符的。我们知道，`in`运算符不管某个属性是对象自身的还是继承的，都会返回`true`。

```js
var obj = {};
'toString' in obj // true
```

上面代码中，`toString`不是`obj`对象自身的属性，但是`in`运算符也返回`true`，这导致了`toString`属性也会被`for...in`循环遍历。

这显然不太合理，后来就引入了“可遍历性”这个概念。只有可遍历的属性，才会被`for...in`循环遍历，同时还规定`toString`这一类实例对象继承的原生属性，都是不可遍历的，这样就保证了`for...in`循环的可用性。

具体来说，如果一个属性的`enumerable`为`false`，下面三个操作不会取到该属性。

- `for..in`循环
- `Object.keys`方法
- `JSON.stringify`方法

因此，`enumerable`可以用来设置“秘密”属性。

```js
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'x', {
  value: 123,
  enumerable: false
});

obj.x // 123

for (var key in obj) {
  console.log(key);
}
// undefined

Object.keys(obj)  // []
JSON.stringify(obj) // "{}"
```

上面代码中，`obj.x`属性的`enumerable`为`false`，所以一般的遍历操作都无法获取该属性，使得它有点像“秘密”属性，但不是真正的私有属性，还是可以直接获取它的值。

注意，`for...in`循环包括继承的属性，`Object.keys`方法不包括继承的属性。如果需要获取对象自身的所有属性，不管是否可遍历，可以使用`Object.getOwnPropertyNames`方法。

另外，`JSON.stringify`方法会排除`enumerable`为`false`的属性，有时可以利用这一点。如果对象的 JSON 格式输出要排除某些属性，就可以把这些属性的`enumerable`设为`false`。

#### 5.6.4 configurable

`configurable`(可配置性）返回一个布尔值，决定了是否可以修改属性描述对象。也就是说，`configurable`为`false`时，`value`、`writable`、`enumerable`和`configurable`都不能被修改了。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: false,
  enumerable: false,
  configurable: false
});

Object.defineProperty(obj, 'p', {value: 2})
// TypeError: Cannot redefine property: p

Object.defineProperty(obj, 'p', {writable: true})
// TypeError: Cannot redefine property: p

Object.defineProperty(obj, 'p', {enumerable: true})
// TypeError: Cannot redefine property: p

Object.defineProperty(obj, 'p', {configurable: true})
// TypeError: Cannot redefine property: p
```

上面代码中，`obj.p`的`configurable`为`false`。然后，改动`value`、`writable`、`enumerable`、`configurable`，结果都报错。

注意，`writable`只有在`false`改为`true`会报错，`true`改为`false`是允许的。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  writable: true,
  configurable: false
});

Object.defineProperty(obj, 'p', {writable: false})
// 修改成功
```

至于`value`，只要`writable`和`configurable`有一个为`true`，就允许改动。

```js
var o1 = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: true,
  configurable: false
});

Object.defineProperty(o1, 'p', {value: 2})
// 修改成功

var o2 = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: false,
  configurable: true
});

Object.defineProperty(o2, 'p', {value: 2})
// 修改成功
```

另外，`writable`为`false`时，直接目标属性赋值，不报错，但不会成功。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: false,
  configurable: false
});

obj.p = 2;
obj.p // 1
```

上面代码中，`obj.p`的`writable`为`false`，对`obj.p`直接赋值不会生效。如果是严格模式，还会报错。

可配置性决定了目标属性是否可以被删除（delete）。

```js
var obj = Object.defineProperties({}, {
  p1: { value: 1, configurable: true },
  p2: { value: 2, configurable: false }
});

delete obj.p1 // true
delete obj.p2 // false

obj.p1 // undefined
obj.p2 // 2
```

上面代码中，`obj.p1`的`configurable`是`true`，所以可以被删除，`obj.p2`就无法删除。

### 5.7 存取器

除了直接定义以外，属性还可以用存取器（accessor）定义。其中，存值函数称为`setter`，使用属性描述对象的`set`属性；取值函数称为`getter`，使用属性描述对象的`get`属性。

一旦对目标属性定义了存取器，那么存取的时候，都将执行对应的函数。利用这个功能，可以实现许多高级特性，比如定制属性的读取和赋值行为。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  get: function () {
    return 'getter';
  },
  set: function (value) {
    console.log('setter: ' + value);
  }
});

obj.p // "getter"
obj.p = 123 // "setter: 123"
```

上面代码中，`obj.p`定义了`get`和`set`属性。`obj.p`取值时，就会调用`get`；赋值时，就会调用`set`。

JavaScript 还提供了存取器的另一种写法。

```js
// 写法二
var obj = {
  get p() {
    return 'getter';
  },
  set p(value) {
    console.log('setter: ' + value);
  }
};
```

上面两种写法，虽然属性`p`的读取和赋值行为是一样的，但是有一些细微的区别。第一种写法，属性`p`的`configurable`和`enumerable`都为`false`，从而导致属性`p`是不可遍历的；第二种写法，属性`p`的`configurable`和`enumerable`都为`true`，因此属性`p`是可遍历的。实际开发中，写法二更常用。

注意，取值函数`get`不能接受参数，存值函数`set`只能接受一个参数（即属性的值）。

存取器往往用于，属性的值依赖对象内部数据的场合。

```js
var obj ={
  $n : 5,
  get next() { return this.$n++ },
  set next(n) {
    if (n >= this.$n) this.$n = n;
    else throw new Error('新的值必须大于当前值');
  }
};

obj.next // 5

obj.next = 10;
obj.next // 10

obj.next = 5;
// Uncaught Error: 新的值必须大于当前值
```

上面代码中，`next`属性的存值函数和取值函数，都依赖于内部属性`$n`。

### 5.8 对象的拷贝

有时，我们需要将一个对象的所有属性，拷贝到另一个对象，可以用下面的方法实现。

```js
var extend = function (to, from) {
  for (var property in from) {
    to[property] = from[property];
  }

  return to;
}

extend({}, {
  a: 1
})
// {a: 1}
```

上面这个方法的问题在于，如果遇到存取器定义的属性，会只拷贝值。

```js
extend({}, {
  get a() { return 1 }
})
// {a: 1}
```

为了解决这个问题，我们可以通过`Object.defineProperty`方法来拷贝属性。

```js
var extend = function (to, from) {
  for (var property in from) {
    if (!from.hasOwnProperty(property)) continue;
    Object.defineProperty(
      to,
      property,
      Object.getOwnPropertyDescriptor(from, property)
    );
  }

  return to;
}

extend({}, { get a(){ return 1 } })
// { get a(){ return 1 } })
```

上面代码中，`hasOwnProperty`那一行用来过滤掉继承的属性，否则可能会报错，因为`Object.getOwnPropertyDescriptor`读不到继承属性的属性描述对象。

### 5.9 控制对象状态

有时需要冻结对象的读写状态，防止对象被改变。JavaScript 提供了三种冻结方法，最弱的一种是`Object.preventExtensions`，其次是`Object.seal`，最强的是`Object.freeze`。

#### 5.9.1 Object.preventExtensions()

`Object.preventExtensions`方法可以使得一个对象无法再添加新的属性。

```js
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

Object.defineProperty(obj, 'p', {
  value: 'hello'
});
// TypeError: Cannot define property:p, object is not extensible.

obj.p = 1;
obj.p // undefined
```

上面代码中，`obj`对象经过`Object.preventExtensions`以后，就无法添加新属性了。

#### 5.9.2 Object.isExtensible()

`Object.isExtensible`方法用于检查一个对象是否使用了`Object.preventExtensions`方法。也就是说，检查是否可以为一个对象添加属性。

```js
var obj = new Object();

Object.isExtensible(obj) // true
Object.preventExtensions(obj);
Object.isExtensible(obj) // false
```

上面代码中，对`obj`对象使用`Object.preventExtensions`方法以后，再使用`Object.isExtensible`方法，返回`false`，表示已经不能添加新属性了。

#### 5.9.3 Object.seal()

`Object.seal`方法使得一个对象既无法添加新属性，也无法删除旧属性。

```js
var obj = { p: 'hello' };
Object.seal(obj);

delete obj.p;
obj.p // "hello"

obj.x = 'world';
obj.x // undefined
```

上面代码中，`obj`对象执行`Object.seal`方法以后，就无法添加新属性和删除旧属性了。

`Object.seal`实质是把属性描述对象的`configurable`属性设为`false`，因此属性描述对象不再能改变了。

```js
var obj = {
  p: 'a'
};

// seal方法之前
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object {
//   value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true
// }

Object.seal(obj);

// seal方法之后
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object {
//   value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: false
// }

Object.defineProperty(o, 'p', {
  enumerable: false
})
// TypeError: Cannot redefine property: p
```

上面代码中，使用`Object.seal`方法之后，属性描述对象的`configurable`属性就变成了`false`，然后改变`enumerable`属性就会报错。

`Object.seal`只是禁止新增或删除属性，并不影响修改某个属性的值。

```js
var obj = { p: 'a' };
Object.seal(obj);
obj.p = 'b';
obj.p // 'b'
```

上面代码中，`Object.seal`方法对`p`属性的`value`无效，是因为此时`p`属性的可写性由`writable`决定。

#### 5.9.4 Object.isSealed()

`Object.isSealed`方法用于检查一个对象是否使用了`Object.seal`方法。

```js
var obj = { p: 'a' };

Object.seal(obj);
Object.isSealed(obj) // true
```

这时，`Object.isExtensible`方法也返回`false`。

```js
var obj = { p: 'a' };

Object.seal(obj);
Object.isExtensible(obj) // false
```

#### 5.9.5 Object.freeze()

`Object.freeze`方法可以使得一个对象无法添加新属性、无法删除旧属性、也无法改变属性的值，使得这个对象实际上变成了常量。

```js
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);

obj.p = 'world';
obj.p // "hello"

obj.t = 'hello';
obj.t // undefined

delete obj.p // false
obj.p // "hello"
```

上面代码中，对`obj`对象进行`Object.freeze()`以后，修改属性、新增属性、删除属性都无效了。这些操作并不报错，只是默默地失败。如果在严格模式下，则会报错。

#### 5.9.6 Object.isFrozen()

`Object.isFrozen`方法用于检查一个对象是否使用了`Object.freeze`方法。

```js
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);
Object.isFrozen(obj) // true
```

使用`Object.freeze`方法以后，`Object.isSealed`将会返回`true`，`Object.isExtensible`返回`false`。

```js
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);

Object.isSealed(obj) // true
Object.isExtensible(obj) // false
```

`Object.isFrozen`的一个用途是，确认某个对象没有被冻结后，再对它的属性赋值。

```js
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);

if (!Object.isFrozen(obj)) {
  obj.p = 'world';
}
```

上面代码中，确认`obj`没有被冻结后，再对它的属性赋值，就不会报错了。

#### 5.9.7 局限性

上面的三个方法锁定对象的可写性有一个漏洞：可以通过改变原型对象，来为对象增加属性。

```js
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

var proto = Object.getPrototypeOf(obj);
proto.t = 'hello';
obj.t
// hello
```

上面代码中，对象`obj`本身不能新增属性，但是可以在它的原型对象上新增属性，就依然能够在`obj`上读到。

一种解决方案是，把`obj`的原型也冻结住。

```js
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

var proto = Object.getPrototypeOf(obj);
Object.preventExtensions(proto);

proto.t = 'hello';
obj.t // undefined
```

另外一个局限是，如果属性值是对象，上面这些方法只能冻结属性指向的对象，而不能冻结对象本身的内容。

```js
var obj = {
  foo: 1,
  bar: ['a', 'b']
};
Object.freeze(obj);

obj.bar.push('c');
obj.bar // ["a", "b", "c"]
```

上面代码中，`obj.bar`属性指向一个数组，`obj`对象被冻结以后，这个指向无法改变，即无法指向其他值，但是所指向的数组是可以改变的。