# 11.内置对象（一）

## 一、包装对象

### 1.1 定义

对象是 JavaScript 语言最主要的数据类型，三种原始类型的值——数值、字符串、布尔值——在一定条件下，也会自动转为对象，也就是原始类型的“包装对象”（wrapper）。

所谓“包装对象”，指的是与数值、字符串、布尔值分别相对应的`Number`、`String`、`Boolean`三个原生对象。这三个原生对象可以把原始类型的值变成（包装成）对象。

```js
var v1 = new Number(123);
var v2 = new String('abc');
var v3 = new Boolean(true);

typeof v1 // "object"
typeof v2 // "object"
typeof v3 // "object"

v1 === 123 // false
v2 === 'abc' // false
v3 === true // false
```

上面代码中，基于原始类型的值，生成了三个对应的包装对象。可以看到，`v1`、`v2`、`v3`都是对象，且与对应的简单类型值不相等。

包装对象的设计目的，首先是使得“对象”这种类型可以覆盖 JavaScript 所有的值，整门语言有一个通用的数据模型，其次是使得原始类型的值也有办法调用自己的方法。

`Number`、`String`和`Boolean`这三个原生对象，如果不作为构造函数调用（即调用时不加`new`），而是作为普通函数调用，常常用于将任意类型的值转为数值、字符串和布尔值。

```js
// 字符串转为数值
Number('123') // 123

// 数值转为字符串
String(123) // "123"

// 数值转为布尔值
Boolean(123) // true
```

上面这种数据类型的转换，详见《数据类型转换》一节。

总结一下，这三个对象作为构造函数使用（带有`new`）时，可以将原始类型的值转为对象；作为普通函数使用时（不带有`new`），可以将任意类型的值，转为原始类型的值。

### 1.2 实例方法

三种包装对象各自提供了许多实例方法，详见后文。这里介绍两种它们共同具有、从`Object`对象继承的方法：`valueOf()`和`toString()`。

#### 1.2.1 valueOf()

`valueOf()`方法返回包装对象实例对应的原始类型的值。

```js
new Number(123).valueOf()  // 123
new String('abc').valueOf() // "abc"
new Boolean(true).valueOf() // true
```

#### 1.2.2 toString()

`toString()`方法返回对应的字符串形式。

```js
new Number(123).toString() // "123"
new String('abc').toString() // "abc"
new Boolean(true).toString() // "true"
```

### 1.3 原始类型与实例对象的自动转换

某些场合，原始类型的值会自动当作包装对象调用，即调用包装对象的属性和方法。这时，JavaScript 引擎会自动将原始类型的值转为包装对象实例，并在使用后立刻销毁实例。

比如，字符串可以调用`length`属性，返回字符串的长度。

```js
'abc'.length // 3
```

上面代码中，`abc`是一个字符串，本身不是对象，不能调用`length`属性。JavaScript 引擎自动将其转为包装对象，在这个对象上调用`length`属性。调用结束后，这个临时对象就会被销毁。这就叫原始类型与实例对象的自动转换。

```js
var str = 'abc';
str.length // 3

// 等同于
var strObj = new String(str)
// String {
//   0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3, [[PrimitiveValue]]: "abc"
// }
strObj.length // 3
```

上面代码中，字符串`abc`的包装对象提供了多个属性，`length`只是其中之一。

自动转换生成的包装对象是只读的，无法修改。所以，字符串无法添加新属性。

```js
var s = 'Hello World';
s.x = 123;
s.x // undefined
```

上面代码为字符串`s`添加了一个`x`属性，结果无效，总是返回`undefined`。

另一方面，调用结束后，包装对象实例会自动销毁。这意味着，下一次调用字符串的属性时，实际是调用一个新生成的对象，而不是上一次调用时生成的那个对象，所以取不到赋值在上一个对象的属性。如果要为字符串添加属性，只有在它的原型对象`String.prototype`上定义（参见《面向对象编程》章节）。

### 1.4 自定义方法

除了原生的实例方法，包装对象还可以自定义方法和属性，供原始类型的值直接调用。

比如，我们可以新增一个`double`方法，使得字符串和数字翻倍。

```js
String.prototype.double = function () {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

'abc'.double()
// abcabc

Number.prototype.double = function () {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

(123).double() // 246
```

上面代码在`String`和`Number`这两个对象的原型上面，分别自定义了一个方法，从而可以在所有实例对象上调用。注意，最后一行的`123`外面必须要加上圆括号，否则后面的点运算符（`.`）会被解释成小数点。

## 二、Boolean对象

### 2.1 概述

`Boolean`对象是 JavaScript 的三个包装对象之一。作为构造函数，它主要用于生成布尔值的包装对象实例。

```js
var b = new Boolean(true);

typeof b // "object"
b.valueOf() // true
```

上面代码的变量`b`是一个`Boolean`对象的实例，它的类型是对象，值为布尔值`true`。

注意，`false`对应的包装对象实例，布尔运算结果也是`true`。

```js
if (new Boolean(false)) {
  console.log('true');
} // true

if (new Boolean(false).valueOf()) {
  console.log('true');
} // 无输出
```

上面代码的第一个例子之所以得到`true`，是因为`false`对应的包装对象实例是一个对象，进行逻辑运算时，被自动转化成布尔值`true`（因为所有对象对应的布尔值都是`true`）。而实例的`valueOf`方法，则返回实例对应的原始值，本例为`false`。

### 2.2 Boolean 函数的类型转换作用

`Boolean`对象除了可以作为构造函数，还可以单独使用，将任意值转为布尔值。这时`Boolean`就是一个单纯的工具方法。

```js
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean('') // false
Boolean(NaN) // false

Boolean(1) // true
Boolean('false') // true
Boolean([]) // true
Boolean({}) // true
Boolean(function () {}) // true
Boolean(/foo/) // true
```

上面代码中几种得到`true`的情况，都值得认真记住。

顺便提一下，使用双重的否运算符（`!`）也可以将任意值转为对应的布尔值。

```js
!!undefined // false
!!null // false
!!0 // false
!!'' // false
!!NaN // false

!!1 // true
!!'false' // true
!![] // true
!!{} // true
!!function(){} // true
!!/foo/ // true
```

最后，对于一些特殊值，`Boolean`对象前面加不加`new`，会得到完全相反的结果，必须小心。

```js
if (Boolean(false)) {
  console.log('true');
} // 无输出

if (new Boolean(false)) {
  console.log('true');
} // true

if (Boolean(null)) {
  console.log('true');
} // 无输出

if (new Boolean(null)) {
  console.log('true');
} // true
```

## 三、Number 对象

### 3.1 概述

`Number`对象是数值对应的包装对象，可以作为构造函数使用，也可以作为工具函数使用。

作为构造函数时，它用于生成值为数值的对象。

```js
var n = new Number(1);
typeof n // "object"
```

上面代码中，`Number`对象作为构造函数使用，返回一个值为`1`的对象。

作为工具函数时，它可以将任何类型的值转为数值。

```js
Number(true) // 1
```

上面代码将布尔值`true`转为数值`1`。`Number`作为工具函数的用法，详见《数据类型转换》一章。

### 3.2 静态属性

`Number`对象拥有以下一些静态属性（即直接定义在`Number`对象上的属性，而不是定义在实例上的属性）。

- `Number.POSITIVE_INFINITY`：正的无限，指向`Infinity`。
- `Number.NEGATIVE_INFINITY`：负的无限，指向`-Infinity`。
- `Number.NaN`：表示非数值，指向`NaN`。
- `Number.MIN_VALUE`：表示最小的正数（即最接近0的正数，在64位浮点数体系中为`5e-324`），相应的，最接近0的负数为`-Number.MIN_VALUE`。
- `Number.MAX_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最大整数，即`9007199254740991`。
- `Number.MIN_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最小整数，即`-9007199254740991`。

```js
Number.POSITIVE_INFINITY // Infinity
Number.NEGATIVE_INFINITY // -Infinity
Number.NaN // NaN

Number.MAX_VALUE
// 1.7976931348623157e+308
Number.MAX_VALUE < Infinity
// true

Number.MIN_VALUE
// 5e-324
Number.MIN_VALUE > 0
// true

Number.MAX_SAFE_INTEGER // 9007199254740991
Number.MIN_SAFE_INTEGER // -9007199254740991
```

### 3.3 实例方法

`Number`对象有4个实例方法，都跟将数值转换成指定格式有关。

#### 3.3.1 Number.prototype.toString()

`Number`对象部署了自己的`toString`方法，用来将一个数值转为字符串形式。

```js
(10).toString() // "10"
```

`toString`方法可以接受一个参数，表示输出的进制。如果省略这个参数，默认将数值先转为十进制，再输出字符串；否则，就根据参数指定的进制，将一个数字转化成某个进制的字符串。

```js
(10).toString(2) // "1010"
(10).toString(8) // "12"
(10).toString(16) // "a"
```

上面代码中，`10`一定要放在括号里，这样表明后面的点表示调用对象属性。如果不加括号，这个点会被 JavaScript 引擎解释成小数点，从而报错。

```js
10.toString(2)
// SyntaxError: Unexpected token ILLEGAL
```

只要能够让 JavaScript 引擎不混淆小数点和对象的点运算符，各种写法都能用。除了为`10`加上括号，还可以在`10`后面加两个点，JavaScript 会把第一个点理解成小数点（即`10.0`），把第二个点理解成调用对象属性，从而得到正确结果。

```js
10..toString(2)
// "1010"

// 其他方法还包括
10 .toString(2) // "1010"
10.0.toString(2) // "1010"
```

这实际上意味着，可以直接对一个小数使用`toString`方法。

```js
10.5.toString() // "10.5"
10.5.toString(2) // "1010.1"
10.5.toString(8) // "12.4"
10.5.toString(16) // "a.8"
```

通过方括号运算符也可以调用`toString`方法。

```js
10['toString'](2) // "1010"
```

`toString`方法只能将十进制的数，转为其他进制的字符串。如果要将其他进制的数，转回十进制，需要使用`parseInt`方法。

#### 3.3.2 Number.prototype.toFixed()

`toFixed()`方法先将一个数转为指定位数的小数，然后返回这个小数对应的字符串。

```js
(10).toFixed(2) // "10.00"
10.005.toFixed(2) // "10.01"
```

上面代码中，`10`和`10.005`先转成2位小数，然后转成字符串。其中`10`必须放在括号里，否则后面的点会被处理成小数点。

`toFixed()`方法的参数为小数位数，有效范围为0到100，超出这个范围将抛出 RangeError 错误。

由于浮点数的原因，小数`5`的四舍五入是不确定的，使用的时候必须小心。

```js
(10.055).toFixed(2) // 10.05
(10.005).toFixed(2) // 10.01
```

#### 3.3.3 Number.prototype.toExponential()

`toExponential`方法用于将一个数转为科学计数法形式。

```js
(10).toExponential()  // "1e+1"
(10).toExponential(1) // "1.0e+1"
(10).toExponential(2) // "1.00e+1"

(1234).toExponential()  // "1.234e+3"
(1234).toExponential(1) // "1.2e+3"
(1234).toExponential(2) // "1.23e+3"
```

`toExponential`方法的参数是小数点后有效数字的位数，范围为0到100，超出这个范围，会抛出一个 RangeError 错误。

#### 3.3.4 Number.prototype.toPrecision()

`Number.prototype.toPrecision()`方法用于将一个数转为指定位数的有效数字。

```js
(12.34).toPrecision(1) // "1e+1"
(12.34).toPrecision(2) // "12"
(12.34).toPrecision(3) // "12.3"
(12.34).toPrecision(4) // "12.34"
(12.34).toPrecision(5) // "12.340"
```

该方法的参数为有效数字的位数，范围是1到100，超出这个范围会抛出 RangeError 错误。

该方法用于四舍五入时不太可靠，跟浮点数不是精确储存有关。

```js
(12.35).toPrecision(3) // "12.3"
(12.25).toPrecision(3) // "12.3"
(12.15).toPrecision(3) // "12.2"
(12.45).toPrecision(3) // "12.4"
```

#### 3.3.5 Number.prototype.toLocaleString()

`Number.prototype.toLocaleString()`方法接受一个地区码作为参数，返回一个字符串，表示当前数字在该地区的当地书写形式。

```js
(123).toLocaleString('zh-Hans-CN-u-nu-hanidec')
// "一二三"
```

该方法还可以接受第二个参数配置对象，用来定制指定用途的返回字符串。该对象的`style`属性指定输出样式，默认值是`decimal`，表示输出十进制形式。如果值为`percent`，表示输出百分数。

```js
(123).toLocaleString('zh-Hans-CN', { style: 'percent' })
// "12,300%"
```

如果`style`属性的值为`currency`，则可以搭配`currency`属性，输出指定格式的货币字符串形式。

```js
(123).toLocaleString('zh-Hans-CN', { style: 'currency', currency: 'CNY' })
// "￥123.00"

(123).toLocaleString('de-DE', { style: 'currency', currency: 'EUR' })
// "123,00 €"

(123).toLocaleString('en-US', { style: 'currency', currency: 'USD' })
// "$123.00"
```

如果`Number.prototype.toLocaleString()`省略了参数，则由浏览器自行决定如何处理，通常会使用操作系统的地区设定。注意，该方法如果使用浏览器不认识的地区码，会抛出一个错误。

```js
(123).toLocaleString('123') // 出错
```

### 3.4 自定义方法

与其他对象一样，`Number.prototype`对象上面可以自定义方法，被`Number`的实例继承。

```js
Number.prototype.add = function (x) {
  return this + x;
};

8['add'](2) // 10
```

上面代码为`Number`对象实例定义了一个`add`方法。在数值上调用某个方法，数值会自动转为`Number`的实例对象，所以就可以调用`add`方法了。由于`add`方法返回的还是数值，所以可以链式运算。

```js
Number.prototype.subtract = function (x) {
  return this - x;
};

(8).add(2).subtract(4)
// 6
```

上面代码在`Number`对象的实例上部署了`subtract`方法，它可以与`add`方法链式调用。

我们还可以部署更复杂的方法。

```js
Number.prototype.iterate = function () {
  var result = [];
  for (var i = 0; i <= this; i++) {
    result.push(i);
  }
  return result;
};

(8).iterate()
// [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
```

上面代码在`Number`对象的原型上部署了`iterate`方法，将一个数值自动遍历为一个数组。

注意，数值的自定义方法，只能定义在它的原型对象`Number.prototype`上面，数值本身是无法自定义属性的。

```js
var n = 1;
n.x = 1;
n.x // undefined
```

上面代码中，`n`是一个原始类型的数值。直接在它上面新增一个属性`x`，不会报错，但毫无作用，总是返回`undefined`。这是因为一旦被调用属性，`n`就自动转为`Number`的实例对象，调用结束后，该对象自动销毁。所以，下一次调用`n`的属性时，实际取到的是另一个对象，属性`x`当然就读不出来。

## 四、String 对象

### 4.1 概述

`String`对象是 JavaScript 原生提供的三个包装对象之一，用来生成字符串对象。

```js
var s1 = 'abc';
var s2 = new String('abc');

typeof s1 // "string"
typeof s2 // "object"

s2.valueOf() // "abc"
```

上面代码中，变量`s1`是字符串，`s2`是对象。由于`s2`是字符串对象，`s2.valueOf`方法返回的就是它所对应的原始字符串。

字符串对象是一个类似数组的对象（很像数组，但不是数组）。

```js
new String('abc')
// String {0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3}

(new String('abc'))[1] // "b"
```

上面代码中，字符串`abc`对应的字符串对象，有数值键（`0`、`1`、`2`）和`length`属性，所以可以像数组那样取值。

除了用作构造函数，`String`对象还可以当作工具方法使用，将任意类型的值转为字符串。

```js
String(true) // "true"
String(5) // "5"
```

上面代码将布尔值`true`和数值`5`，分别转换为字符串。

### 4.2 静态方法

#### 4.2.1 String.fromCharCode()

`String`对象提供的静态方法（即定义在对象本身，而不是定义在对象实例的方法），主要是`String.fromCharCode()`。该方法的参数是一个或多个数值，代表 Unicode 码点，返回值是这些码点组成的字符串。

```js
String.fromCharCode() // ""
String.fromCharCode(97) // "a"
String.fromCharCode(104, 101, 108, 108, 111)
// "hello"
```

上面代码中，`String.fromCharCode`方法的参数为空，就返回空字符串；否则，返回参数对应的 Unicode 字符串。

注意，该方法不支持 Unicode 码点大于`0xFFFF`的字符，即传入的参数不能大于`0xFFFF`（即十进制的 65535）。

```js
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
String.fromCharCode(0x20BB7) === String.fromCharCode(0x0BB7)
// true
```

上面代码中，`String.fromCharCode`参数`0x20BB7`大于`0xFFFF`，导致返回结果出错。`0x20BB7`对应的字符是汉字`𠮷`，但是返回结果却是另一个字符（码点`0x0BB7`）。这是因为`String.fromCharCode`发现参数值大于`0xFFFF`，就会忽略多出的位（即忽略`0x20BB7`里面的`2`）。

这种现象的根本原因在于，码点大于`0xFFFF`的字符占用四个字节，而 JavaScript 默认支持两个字节的字符。这种情况下，必须把`0x20BB7`拆成两个字符表示。

```js
String.fromCharCode(0xD842, 0xDFB7)
// "𠮷"
```

上面代码中，`0x20BB7`拆成两个字符`0xD842`和`0xDFB7`（即两个两字节字符，合成一个四字节字符），就能得到正确的结果。码点大于`0xFFFF`的字符的四字节表示法，由 UTF-16 编码方法决定。

### 4.3 实例属性

#### 4.3.1 String.prototype.length

字符串实例的`length`属性返回字符串的长度。

```js
'abc'.length // 3
```

### 4.4 实例方法

#### 4.4.1 String.prototype.charAt()

`charAt`方法返回指定位置的字符，参数是从`0`开始编号的位置。

```js
var s = new String('abc');

s.charAt(1) // "b"
s.charAt(s.length - 1) // "c"
```

这个方法完全可以用数组下标替代。

```js
'abc'.charAt(1) // "b"
'abc'[1] // "b"
```

如果参数为负数，或大于等于字符串的长度，`charAt`返回空字符串。

```js
'abc'.charAt(-1) // ""
'abc'.charAt(3) // ""
```

#### 4.4.2 String.prototype.charCodeAt()

`charCodeAt()`方法返回字符串指定位置的 Unicode 码点（十进制表示），相当于`String.fromCharCode()`的逆操作。

```js
'abc'.charCodeAt(1) // 98
```

上面代码中，`abc`的`1`号位置的字符是`b`，它的 Unicode 码点是`98`。

如果没有任何参数，`charCodeAt`返回首字符的 Unicode 码点。

```js
'abc'.charCodeAt() // 97
```

如果参数为负数，或大于等于字符串的长度，`charCodeAt`返回`NaN`。

```js
'abc'.charCodeAt(-1) // NaN
'abc'.charCodeAt(4) // NaN
```

注意，`charCodeAt`方法返回的 Unicode 码点不会大于65536（0xFFFF），也就是说，只返回两个字节的字符的码点。如果遇到码点大于 65536 的字符（四个字节的字符），必须连续使用两次`charCodeAt`，不仅读入`charCodeAt(i)`，还要读入`charCodeAt(i+1)`，将两个值放在一起，才能得到准确的字符。

#### 4.4.3 String.prototype.concat()

`concat`方法用于连接两个字符串，返回一个新字符串，不改变原字符串。

```js
var s1 = 'abc';
var s2 = 'def';

s1.concat(s2) // "abcdef"
s1 // "abc"
```

该方法可以接受多个参数。

```js
'a'.concat('b', 'c') // "abc"
```

如果参数不是字符串，`concat`方法会将其先转为字符串，然后再连接。

```js
var one = 1;
var two = 2;
var three = '3';

''.concat(one, two, three) // "123"
one + two + three // "33"
```

上面代码中，`concat`方法将参数先转成字符串再连接，所以返回的是一个三个字符的字符串。作为对比，加号运算符在两个运算数都是数值时，不会转换类型，所以返回的是一个两个字符的字符串。

#### 4.4.4 String.prototype.slice()

`slice()`方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串。它的第一个参数是子字符串的开始位置，第二个参数是子字符串的结束位置（不含该位置）。

```js
'JavaScript'.slice(0, 4) // "Java"
```

如果省略第二个参数，则表示子字符串一直到原字符串结束。

```js
'JavaScript'.slice(4) // "Script"
```

如果参数是负值，表示从结尾开始倒数计算的位置，即该负值加上字符串长度。

```js
'JavaScript'.slice(-6) // "Script"
'JavaScript'.slice(0, -6) // "Java"
'JavaScript'.slice(-2, -1) // "p"
```

如果第一个参数大于第二个参数（正数情况下），`slice()`方法返回一个空字符串。

```js
'JavaScript'.slice(2, 1) // ""
```

#### 4.4.5 String.prototype.substring()

`substring`方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串，跟`slice`方法很相像。它的第一个参数表示子字符串的开始位置，第二个位置表示结束位置（返回结果不含该位置）。

```js
'JavaScript'.substring(0, 4) // "Java"
```

如果省略第二个参数，则表示子字符串一直到原字符串的结束。

```js
'JavaScript'.substring(4) // "Script"
```

如果第一个参数大于第二个参数，`substring`方法会自动更换两个参数的位置。

```js
'JavaScript'.substring(10, 4) // "Script"
// 等同于
'JavaScript'.substring(4, 10) // "Script"
```

上面代码中，调换`substring`方法的两个参数，都得到同样的结果。

如果参数是负数，`substring`方法会自动将负数转为0。

```js
'JavaScript'.substring(-3) // "JavaScript"
'JavaScript'.substring(4, -3) // "Java"
```

上面代码中，第二个例子的参数`-3`会自动变成`0`，等同于`'JavaScript'.substring(4, 0)`。由于第二个参数小于第一个参数，会自动互换位置，所以返回`Java`。

由于这些规则违反直觉，因此不建议使用`substring`方法，应该优先使用`slice`。

#### 4.4.6 String.prototype.substr()

`substr`方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串，跟`slice`和`substring`方法的作用相同。

`substr`方法的第一个参数是子字符串的开始位置（从0开始计算），第二个参数是子字符串的长度。

```js
'JavaScript'.substr(4, 6) // "Script"
```

如果省略第二个参数，则表示子字符串一直到原字符串的结束。

```js
'JavaScript'.substr(4) // "Script"
```

如果第一个参数是负数，表示倒数计算的字符位置。如果第二个参数是负数，将被自动转为0，因此会返回空字符串。

```js
'JavaScript'.substr(-6) // "Script"
'JavaScript'.substr(4, -1) // ""
```

上面代码中，第二个例子的参数`-1`自动转为`0`，表示子字符串长度为`0`，所以返回空字符串。

#### 4.4.7 String.prototype.indexOf()，String.prototype.lastIndexOf()

`indexOf`方法用于确定一个字符串在另一个字符串中第一次出现的位置，返回结果是匹配开始的位置。如果返回`-1`，就表示不匹配。

```js
'hello world'.indexOf('o') // 4
'JavaScript'.indexOf('script') // -1
```

`indexOf`方法还可以接受第二个参数，表示从该位置开始向后匹配。

```js
'hello world'.indexOf('o', 6) // 7
```

`lastIndexOf`方法的用法跟`indexOf`方法一致，主要的区别是`lastIndexOf`从尾部开始匹配，`indexOf`则是从头部开始匹配。

```js
'hello world'.lastIndexOf('o') // 7
```

另外，`lastIndexOf`的第二个参数表示从该位置起向前匹配。

```js
'hello world'.lastIndexOf('o', 6) // 4
```

#### 4.4.8 String.prototype.trim()

`trim`方法用于去除字符串两端的空格，返回一个新字符串，不改变原字符串。

```js
'  hello world  '.trim()
// "hello world"
```

该方法去除的不仅是空格，还包括制表符（`\t`、`\v`）、换行符（`\n`）和回车符（`\r`）。

```js
'\r\nabc \t'.trim() // 'abc'
```

#### 4.4.9 String.prototype.toLowerCase()，String.prototype.toUpperCase()

`toLowerCase`方法用于将一个字符串全部转为小写，`toUpperCase`则是全部转为大写。它们都返回一个新字符串，不改变原字符串。

```js
'Hello World'.toLowerCase()
// "hello world"

'Hello World'.toUpperCase()
// "HELLO WORLD"
```

#### 4.4.10 String.prototype.match()

`match`方法用于确定原字符串是否匹配某个子字符串，返回一个数组，成员为匹配的第一个字符串。如果没有找到匹配，则返回`null`。

```js
'cat, bat, sat, fat'.match('at') // ["at"]
'cat, bat, sat, fat'.match('xt') // null
```

返回的数组还有`index`属性和`input`属性，分别表示匹配字符串开始的位置和原始字符串。

```js
var matches = 'cat, bat, sat, fat'.match('at');
matches.index // 1
matches.input // "cat, bat, sat, fat"
```

`match`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一章。

#### 4.4.11 String.prototype.search()，String.prototype.replace()

`search`方法的用法基本等同于`match`，但是返回值为匹配的第一个位置。如果没有找到匹配，则返回`-1`。

```js
'cat, bat, sat, fat'.search('at') // 1
```

`search`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一节。

`replace`方法用于替换匹配的子字符串，一般情况下只替换第一个匹配（除非使用带有`g`修饰符的正则表达式）。

```js
'aaa'.replace('a', 'b') // "baa"
```

`replace`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一节。

#### 4.4.12 String.prototype.split()

`split`方法按照给定规则分割字符串，返回一个由分割出来的子字符串组成的数组。

```js
'a|b|c'.split('|') // ["a", "b", "c"]
```

如果分割规则为空字符串，则返回数组的成员是原字符串的每一个字符。

```js
'a|b|c'.split('') // ["a", "|", "b", "|", "c"]
```

如果省略参数，则返回数组的唯一成员就是原字符串。

```js
'a|b|c'.split() // ["a|b|c"]
```

如果满足分割规则的两个部分紧邻着（即两个分割符中间没有其他字符），则返回数组之中会有一个空字符串。

```js
'a||c'.split('|') // ['a', '', 'c']
```

如果满足分割规则的部分处于字符串的开头或结尾（即它的前面或后面没有其他字符），则返回数组的第一个或最后一个成员是一个空字符串。

```js
'|b|c'.split('|') // ["", "b", "c"]
'a|b|'.split('|') // ["a", "b", ""]
```

`split`方法还可以接受第二个参数，限定返回数组的最大成员数。

```js
'a|b|c'.split('|', 0) // []
'a|b|c'.split('|', 1) // ["a"]
'a|b|c'.split('|', 2) // ["a", "b"]
'a|b|c'.split('|', 3) // ["a", "b", "c"]
'a|b|c'.split('|', 4) // ["a", "b", "c"]
```

上面代码中，`split`方法的第二个参数，决定了返回数组的成员数。

`split`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一节。

#### 4.4.13 String.prototype.localeCompare()

`localeCompare`方法用于比较两个字符串。它返回一个整数，如果小于0，表示第一个字符串小于第二个字符串；如果等于0，表示两者相等；如果大于0，表示第一个字符串大于第二个字符串。

```js
'apple'.localeCompare('banana') // -1
'apple'.localeCompare('apple') // 0
```

该方法的最大特点，就是会考虑自然语言的顺序。举例来说，正常情况下，大写的英文字母小于小写字母。

```js
'B' > 'a' // false
```

上面代码中，字母`B`小于字母`a`。因为 JavaScript 采用的是 Unicode 码点比较，`B`的码点是66，而`a`的码点是97。

但是，`localeCompare`方法会考虑自然语言的排序情况，将`B`排在`a`的前面。

```js
'B'.localeCompare('a') // 1
```

上面代码中，`localeCompare`方法返回整数1，表示`B`较大。

`localeCompare`还可以有第二个参数，指定所使用的语言（默认是英语），然后根据该语言的规则进行比较。

```js
'ä'.localeCompare('z', 'de') // -1
'ä'.localeCompare('z', 'sv') // 1
```

上面代码中，`de`表示德语，`sv`表示瑞典语。德语中，`ä`小于`z`，所以返回`-1`；瑞典语中，`ä`大于`z`，所以返回`1`。

## 五、Array 对象

### 5.1 构造函数

`Array`是 JavaScript 的原生对象，同时也是一个构造函数，可以用它生成新的数组。

```js
var arr = new Array(2);
arr.length // 2
arr // [ empty x 2 ]
```

上面代码中，`Array()`构造函数的参数`2`，表示生成一个两个成员的数组，每个位置都是空值。

如果没有使用`new`关键字，运行结果也是一样的。

```js
var arr = new Array(2);
// 等同于
var arr = Array(2);
```

考虑到语义性，以及与其他构造函数用户保持一致，建议总是加上`new`。

`Array()`构造函数有一个很大的缺陷，不同的参数会导致行为不一致。

```js
// 无参数时，返回一个空数组
new Array() // []

// 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
new Array(1) // [ empty ]
new Array(2) // [ empty x 2 ]

// 非正整数的数值作为参数，会报错
new Array(3.2) // RangeError: Invalid array length
new Array(-3) // RangeError: Invalid array length

// 单个非数值（比如字符串、布尔值、对象等）作为参数，
// 则该参数是返回的新数组的成员
new Array('abc') // ['abc']
new Array([1]) // [Array[1]]

// 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
new Array(1, 2) // [1, 2]
new Array('a', 'b', 'c') // ['a', 'b', 'c']
```

可以看到，`Array()`作为构造函数，行为很不一致。因此，不建议使用它生成新数组，直接使用数组字面量是更好的做法。

```js
// bad
var arr = new Array(1, 2);

// good
var arr = [1, 2];
```

注意，如果参数是一个正整数，返回数组的成员都是空位。虽然读取的时候返回`undefined`，但实际上该位置没有任何值。虽然这时可以读取到`length`属性，但是取不到键名。

```js
var a = new Array(3);
var b = [undefined, undefined, undefined];

a.length // 3
b.length // 3

a[0] // undefined
b[0] // undefined

0 in a // false
0 in b // true
```

上面代码中，`a`是`Array()`生成的一个长度为3的空数组，`b`是一个三个成员都是`undefined`的数组，这两个数组是不一样的。读取键值的时候，`a`和`b`都返回`undefined`，但是`a`的键名（成员的序号）都是空的，`b`的键名是有值的。

### 5.2 静态方法

#### 5.2.1 Array.isArray()

`Array.isArray`方法返回一个布尔值，表示参数是否为数组。它可以弥补`typeof`运算符的不足。

```js
var arr = [1, 2, 3];

typeof arr // "object"
Array.isArray(arr) // true
```

上面代码中，`typeof`运算符只能显示数组的类型是`Object`，而`Array.isArray`方法可以识别数组。

### 5.3 实例方法

#### 5.3.1 valueOf()，toString()

`valueOf`方法是一个所有对象都拥有的方法，表示对该对象求值。不同对象的`valueOf`方法不尽一致，数组的`valueOf`方法返回数组本身。

```js
var arr = [1, 2, 3];
arr.valueOf() // [1, 2, 3]
```

`toString`方法也是对象的通用方法，数组的`toString`方法返回数组的字符串形式。

```js
var arr = [1, 2, 3];
arr.toString() // "1,2,3"

var arr = [1, 2, 3, [4, 5, 6]];
arr.toString() // "1,2,3,4,5,6"
```

#### 5.3.2 push()，pop()

`push`方法用于在数组的末端添加一个或多个元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。

```js
var arr = [];

arr.push(1) // 1
arr.push('a') // 2
arr.push(true, {}) // 4
arr // [1, 'a', true, {}]
```

上面代码使用`push`方法，往数组中添加了四个成员。

`pop`方法用于删除数组的最后一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。

```js
var arr = ['a', 'b', 'c'];

arr.pop() // 'c'
arr // ['a', 'b']
```

对空数组使用`pop`方法，不会报错，而是返回`undefined`。

```js
[].pop() // undefined
```

`push`和`pop`结合使用，就构成了“后进先出”的栈结构（stack）。

```js
var arr = [];
arr.push(1, 2);
arr.push(3);
arr.pop();
arr // [1, 2]
```

上面代码中，`3`是最后进入数组的，但是最早离开数组。

#### 5.3.3 shift()，unshift()

`shift()`方法用于删除数组的第一个元素，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.shift() // 'a'
a // ['b', 'c']
```

上面代码中，使用`shift()`方法以后，原数组就变了。

`shift()`方法可以遍历并清空一个数组。

```js
var list = [1, 2, 3, 4];
var item;

while (item = list.shift()) {
  console.log(item);
}

list // []
```

上面代码通过`list.shift()`方法每次取出一个元素，从而遍历数组。它的前提是数组元素不能是`0`或任何布尔值等于`false`的元素，因此这样的遍历不是很可靠。

`push()`和`shift()`结合使用，就构成了“先进先出”的队列结构（queue）。

`unshift()`方法用于在数组的第一个位置添加元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.unshift('x'); // 4
a // ['x', 'a', 'b', 'c']
```

`unshift()`方法可以接受多个参数，这些参数都会添加到目标数组头部。

```js
var arr = [ 'c', 'd' ];
arr.unshift('a', 'b') // 4
arr // [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]
```

#### 5.3.4 join()

`join()`方法以指定参数作为分隔符，将所有数组成员连接为一个字符串返回。如果不提供参数，默认用逗号分隔。

```js
var a = [1, 2, 3, 4];

a.join(' ') // '1 2 3 4'
a.join(' | ') // "1 | 2 | 3 | 4"
a.join() // "1,2,3,4"
```

如果数组成员是`undefined`或`null`或空位，会被转成空字符串。

```js
[undefined, null].join('#')
// '#'

['a',, 'b'].join('-')
// 'a--b'
```

通过`call`方法，这个方法也可以用于字符串或类似数组的对象。

```js
Array.prototype.join.call('hello', '-')
// "h-e-l-l-o"

var obj = { 0: 'a', 1: 'b', length: 2 };
Array.prototype.join.call(obj, '-')
// 'a-b'
```

#### 5.3.5 concat()

`concat`方法用于多个数组的合并。它将新数组的成员，添加到原数组成员的后部，然后返回一个新数组，原数组不变。

```js
['hello'].concat(['world'])
// ["hello", "world"]

['hello'].concat(['world'], ['!'])
// ["hello", "world", "!"]

[].concat({a: 1}, {b: 2})
// [{ a: 1 }, { b: 2 }]

[2].concat({a: 1})
// [2, {a: 1}]
```

除了数组作为参数，`concat`也接受其他类型的值作为参数，添加到目标数组尾部。

```js
[1, 2, 3].concat(4, 5, 6)
// [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

如果数组成员包括对象，`concat`方法返回当前数组的一个浅拷贝。所谓“浅拷贝”，指的是新数组拷贝的是对象的引用。

```js
var obj = { a: 1 };
var oldArray = [obj];

var newArray = oldArray.concat();

obj.a = 2;
newArray[0].a // 2
```

上面代码中，原数组包含一个对象，`concat`方法生成的新数组包含这个对象的引用。所以，改变原对象以后，新数组跟着改变。

#### 5.3.6 reverse()

`reverse`方法用于颠倒排列数组元素，返回改变后的数组。注意，该方法将改变原数组。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.reverse() // ["c", "b", "a"]
a // ["c", "b", "a"]
```

#### 5.3.7 slice()

`slice()`方法用于提取目标数组的一部分，返回一个新数组，原数组不变。

```js
arr.slice(start, end);
```

它的第一个参数为起始位置（从0开始，会包括在返回的新数组之中），第二个参数为终止位置（但该位置的元素本身不包括在内）。如果省略第二个参数，则一直返回到原数组的最后一个成员。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.slice(0) // ["a", "b", "c"]
a.slice(1) // ["b", "c"]
a.slice(1, 2) // ["b"]
a.slice(2, 6) // ["c"]
a.slice() // ["a", "b", "c"]
```

上面代码中，最后一个例子`slice()`没有参数，实际上等于返回一个原数组的拷贝。

如果`slice()`方法的参数是负数，则表示倒数计算的位置。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];
a.slice(-2) // ["b", "c"]
a.slice(-2, -1) // ["b"]
```

上面代码中，`-2`表示倒数计算的第二个位置，`-1`表示倒数计算的第一个位置。

如果第一个参数大于等于数组长度，或者第二个参数小于第一个参数，则返回空数组。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];
a.slice(4) // []
a.slice(2, 1) // []
```

`slice()`方法的一个重要应用，是将类似数组的对象转为真正的数组。

```js
Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 })
// ['a', 'b']

Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("div"));
Array.prototype.slice.call(arguments);
```

上面代码的参数都不是数组，但是通过`call`方法，在它们上面调用`slice()`方法，就可以把它们转为真正的数组。

#### 5.3.8 splice()

`splice()`方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，返回值是被删除的元素。注意，该方法会改变原数组。

```js
arr.splice(start, count, addElement1, addElement2, ...);
```

`splice`的第一个参数是删除的起始位置（从0开始），第二个参数是被删除的元素个数。如果后面还有更多的参数，则表示这些就是要被插入数组的新元素。

```js
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(4, 2) // ["e", "f"]
a // ["a", "b", "c", "d"]
```

上面代码从原数组4号位置，删除了两个数组成员。

```js
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(4, 2, 1, 2) // ["e", "f"]
a // ["a", "b", "c", "d", 1, 2]
```

上面代码除了删除成员，还插入了两个新成员。

起始位置如果是负数，就表示从倒数位置开始删除。

```js
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(-4, 2) // ["c", "d"]
```

上面代码表示，从倒数第四个位置`c`开始删除两个成员。

如果只是单纯地插入元素，`splice`方法的第二个参数可以设为`0`。

```js
var a = [1, 1, 1];

a.splice(1, 0, 2) // []
a // [1, 2, 1, 1]
```

如果只提供第一个参数，等同于将原数组在指定位置拆分成两个数组。

```js
var a = [1, 2, 3, 4];
a.splice(2) // [3, 4]
a // [1, 2]
```

#### 5.3.9 sort()

`sort`方法对数组成员进行排序，默认是按照字典顺序排序。排序后，原数组将被改变。

```js
['d', 'c', 'b', 'a'].sort()
// ['a', 'b', 'c', 'd']

[4, 3, 2, 1].sort()
// [1, 2, 3, 4]

[11, 101].sort()
// [101, 11]

[10111, 1101, 111].sort()
// [10111, 1101, 111]
```

上面代码的最后两个例子，需要特殊注意。`sort()`方法不是按照大小排序，而是按照字典顺序。也就是说，数值会被先转成字符串，再按照字典顺序进行比较，所以`101`排在`11`的前面。

如果想让`sort`方法按照自定义方式排序，可以传入一个函数作为参数。

```js
[10111, 1101, 111].sort(function (a, b) {
  return a - b;
})
// [111, 1101, 10111]
```

上面代码中，`sort`的参数函数本身接受两个参数，表示进行比较的两个数组成员。如果该函数的返回值大于`0`，表示第一个成员排在第二个成员后面；其他情况下，都是第一个元素排在第二个元素前面。

```js
[
  { name: "张三", age: 30 },
  { name: "李四", age: 24 },
  { name: "王五", age: 28  }
].sort(function (o1, o2) {
  return o1.age - o2.age;
})
// [
//   { name: "李四", age: 24 },
//   { name: "王五", age: 28  },
//   { name: "张三", age: 30 }
// ]
```

注意，自定义的排序函数应该返回数值，否则不同的浏览器可能有不同的实现，不能保证结果都一致。

```js
// bad
[1, 4, 2, 6, 0, 6, 2, 6].sort((a, b) => a > b)

// good
[1, 4, 2, 6, 0, 6, 2, 6].sort((a, b) => a - b)
```

上面代码中，前一种排序算法返回的是布尔值，这是不推荐使用的。后一种是数值，才是更好的写法。

#### 5.3.10 map()

`map`方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回。

```js
var numbers = [1, 2, 3];

numbers.map(function (n) {
  return n + 1;
});
// [2, 3, 4]

numbers
// [1, 2, 3]
```

上面代码中，`numbers`数组的所有成员依次执行参数函数，运行结果组成一个新数组返回，原数组没有变化。

`map`方法接受一个函数作为参数。该函数调用时，`map`方法向它传入三个参数：当前成员、当前位置和数组本身。

```js
[1, 2, 3].map(function(elem, index, arr) {
  return elem * index;
});
// [0, 2, 6]
```

上面代码中，`map`方法的回调函数有三个参数，`elem`为当前成员的值，`index`为当前成员的位置，`arr`为原数组（`[1, 2, 3]`）。

`map`方法还可以接受第二个参数，用来绑定回调函数内部的`this`变量（详见《this 变量》一章）。

```js
var arr = ['a', 'b', 'c'];

[1, 2].map(function (e) {
  return this[e];
}, arr)
// ['b', 'c']
```

上面代码通过`map`方法的第二个参数，将回调函数内部的`this`对象，指向`arr`数组。

如果数组有空位，`map`方法的回调函数在这个位置不会执行，会跳过数组的空位。

```js
var f = function (n) { return 'a' };

[1, undefined, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
[1, null, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
[1, , 2].map(f) // ["a", , "a"]
```

上面代码中，`map`方法不会跳过`undefined`和`null`，但是会跳过空位。

#### 5.3.11 forEach()

`forEach`方法与`map`方法很相似，也是对数组的所有成员依次执行参数函数。但是，`forEach`方法不返回值，只用来操作数据。这就是说，如果数组遍历的目的是为了得到返回值，那么使用`map`方法，否则使用`forEach`方法。

`forEach`的用法与`map`方法一致，参数是一个函数，该函数同样接受三个参数：当前值、当前位置、整个数组。

```js
function log(element, index, array) {
  console.log('[' + index + '] = ' + element);
}

[2, 5, 9].forEach(log);
// [0] = 2
// [1] = 5
// [2] = 9
```

上面代码中，`forEach`遍历数组不是为了得到返回值，而是为了在屏幕输出内容，所以不必使用`map`方法。

`forEach`方法也可以接受第二个参数，绑定参数函数的`this`变量。

```js
var out = [];

[1, 2, 3].forEach(function(elem) {
  this.push(elem * elem);
}, out);

out // [1, 4, 9]
```

上面代码中，空数组`out`是`forEach`方法的第二个参数，结果，回调函数内部的`this`关键字就指向`out`。

注意，`forEach`方法无法中断执行，总是会将所有成员遍历完。如果希望符合某种条件时，就中断遍历，要使用`for`循环。

```js
var arr = [1, 2, 3];

for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
  if (arr[i] === 2) break;
  console.log(arr[i]);
}
// 1
```

上面代码中，执行到数组的第二个成员时，就会中断执行。`forEach`方法做不到这一点。

`forEach`方法也会跳过数组的空位。

```js
var log = function (n) {
  console.log(n + 1);
};

[1, undefined, 2].forEach(log)
// 2
// NaN
// 3

[1, null, 2].forEach(log)
// 2
// 1
// 3

[1, , 2].forEach(log)
// 2
// 3
```

上面代码中，`forEach`方法不会跳过`undefined`和`null`，但会跳过空位。

#### 5.3.12 filter()

`filter`方法用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。

它的参数是一个函数，所有数组成员依次执行该函数，返回结果为`true`的成员组成一个新数组返回。该方法不会改变原数组。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].filter(function (elem) {
  return (elem > 3);
})
// [4, 5]
```

上面代码将大于`3`的数组成员，作为一个新数组返回。

```js
var arr = [0, 1, 'a', false];

arr.filter(Boolean)
// [1, "a"]
```

上面代码中，`filter`方法返回数组`arr`里面所有布尔值为`true`的成员。

`filter`方法的参数函数可以接受三个参数：当前成员，当前位置和整个数组。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].filter(function (elem, index, arr) {
  return index % 2 === 0;
});
// [1, 3, 5]
```

上面代码返回偶数位置的成员组成的新数组。

`filter`方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的`this`变量。

```js
var obj = { MAX: 3 };
var myFilter = function (item) {
  if (item > this.MAX) return true;
};

var arr = [2, 8, 3, 4, 1, 3, 2, 9];
arr.filter(myFilter, obj) // [8, 4, 9]
```

上面代码中，过滤器`myFilter`内部有`this`变量，它可以被`filter`方法的第二个参数`obj`绑定，返回大于`3`的成员。

#### 5.3.13 some()，every()

这两个方法类似“断言”（assert），返回一个布尔值，表示判断数组成员是否符合某种条件。

它们接受一个函数作为参数，所有数组成员依次执行该函数。该函数接受三个参数：当前成员、当前位置和整个数组，然后返回一个布尔值。

`some`方法是只要一个成员的返回值是`true`，则整个`some`方法的返回值就是`true`，否则返回`false`。

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.some(function (elem, index, arr) {
  return elem >= 3;
});
// true
```

上面代码中，如果数组`arr`有一个成员大于等于3，`some`方法就返回`true`。

`every`方法是所有成员的返回值都是`true`，整个`every`方法才返回`true`，否则返回`false`。

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.every(function (elem, index, arr) {
  return elem >= 3;
});
// false
```

上面代码中，数组`arr`并非所有成员大于等于`3`，所以返回`false`。

注意，对于空数组，`some`方法返回`false`，`every`方法返回`true`，回调函数都不会执行。

```js
function isEven(x) { return x % 2 === 0 }

[].some(isEven) // false
[].every(isEven) // true
```

`some`和`every`方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的`this`变量。

#### 5.3.14 reduce()，reduceRight()

`reduce`方法和`reduceRight`方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。它们的差别是，`reduce`是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），`reduceRight`则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  console.log(a, b);
  return a + b;
})
// 1 2
// 3 3
// 6 4
// 10 5
//最后结果：15
```

上面代码中，`reduce`方法求出数组所有成员的和。第一次执行，`a`是数组的第一个成员`1`，`b`是数组的第二个成员`2`。第二次执行，`a`为上一轮的返回值`3`，`b`为第三个成员`3`。第三次执行，`a`为上一轮的返回值`6`，`b`为第四个成员`4`。第四次执行，`a`为上一轮返回值`10`，`b`为第五个成员`5`。至此所有成员遍历完成，整个方法的返回值就是最后一轮的返回值`15`。

`reduce`方法和`reduceRight`方法的第一个参数都是一个函数。该函数接受以下四个参数。

1. 累积变量，默认为数组的第一个成员
2. 当前变量，默认为数组的第二个成员
3. 当前位置（从0开始）
4. 原数组

这四个参数之中，只有前两个是必须的，后两个则是可选的。

如果要对累积变量指定初值，可以把它放在`reduce`方法和`reduceRight`方法的第二个参数。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  return a + b;
}, 10);
// 25
```

上面代码指定参数`a`的初值为10，所以数组从10开始累加，最终结果为25。注意，这时`b`是从数组的第一个成员开始遍历。

上面的第二个参数相当于设定了默认值，处理空数组时尤其有用。

```js
function add(prev, cur) {
  return prev + cur;
}

[].reduce(add)
// TypeError: Reduce of empty array with no initial value
[].reduce(add, 1)
// 1
```

上面代码中，由于空数组取不到初始值，`reduce`方法会报错。这时，加上第二个参数，就能保证总是会返回一个值。

下面是一个`reduceRight`方法的例子。

```js
function subtract(prev, cur) {
  return prev - cur;
}

[3, 2, 1].reduce(subtract) // 0
[3, 2, 1].reduceRight(subtract) // -4
```

上面代码中，`reduce`方法相当于`3`减去`2`再减去`1`，`reduceRight`方法相当于`1`减去`2`再减去`3`。

由于这两个方法会遍历数组，所以实际上还可以用来做一些遍历相关的操作。比如，找出字符长度最长的数组成员。

```js
function findLongest(entries) {
  return entries.reduce(function (longest, entry) {
    return entry.length > longest.length ? entry : longest;
  }, '');
}

findLongest(['aaa', 'bb', 'c']) // "aaa"
```

上面代码中，`reduce`的参数函数会将字符长度较长的那个数组成员，作为累积值。这导致遍历所有成员之后，累积值就是字符长度最长的那个成员。

#### 5.3.15 indexOf()，lastIndexOf()

`indexOf`方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.indexOf('b') // 1
a.indexOf('y') // -1
```

`indexOf`方法还可以接受第二个参数，表示搜索的开始位置。

```js
['a', 'b', 'c'].indexOf('a', 1) // -1
```

上面代码从1号位置开始搜索字符`a`，结果为`-1`，表示没有搜索到。

`lastIndexOf`方法返回给定元素在数组中最后一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`。

```js
var a = [2, 5, 9, 2];
a.lastIndexOf(2) // 3
a.lastIndexOf(7) // -1
```

注意，这两个方法不能用来搜索`NaN`的位置，即它们无法确定数组成员是否包含`NaN`。

```js
[NaN].indexOf(NaN) // -1
[NaN].lastIndexOf(NaN) // -1
```

这是因为这两个方法内部，使用严格相等运算符（`===`）进行比较，而`NaN`是唯一一个不等于自身的值。

#### 5.3.16 链式使用

上面这些数组方法之中，有不少返回的还是数组，所以可以链式使用。

```js
var users = [
  {name: 'tom', email: 'tom@example.com'},
  {name: 'peter', email: 'peter@example.com'}
];

users
.map(function (user) {
  return user.email;
})
.filter(function (email) {
  return /^t/.test(email);
})
.forEach(function (email) {
  console.log(email);
});
// "tom@example.com"
```

上面代码中，先产生一个所有 Email 地址组成的数组，然后再过滤出以`t`开头的 Email 地址，最后将它打印出来。