# 12.内置对象（二）

## 一、Math 对象

`Math`是 JavaScript 的原生对象，提供各种数学功能。该对象不是构造函数，不能生成实例，所有的属性和方法都必须在`Math`对象上调用。

### 1.1 静态属性

`Math`对象的静态属性，提供以下一些数学常数。

- `Math.E`：常数`e`。
- `Math.LN2`：2 的自然对数。
- `Math.LN10`：10 的自然对数。
- `Math.LOG2E`：以 2 为底的`e`的对数。
- `Math.LOG10E`：以 10 为底的`e`的对数。
- `Math.PI`：常数`π`。
- `Math.SQRT1_2`：0.5 的平方根。
- `Math.SQRT2`：2 的平方根。

```js
Math.E // 2.718281828459045
Math.LN2 // 0.6931471805599453
Math.LN10 // 2.302585092994046
Math.LOG2E // 1.4426950408889634
Math.LOG10E // 0.4342944819032518
Math.PI // 3.141592653589793
Math.SQRT1_2 // 0.7071067811865476
Math.SQRT2 // 1.4142135623730951
```

这些属性都是只读的，不能修改。

### 1.2 静态方法

`Math`对象提供以下一些静态方法。

- `Math.abs()`：绝对值
- `Math.ceil()`：向上取整
- `Math.floor()`：向下取整
- `Math.max()`：最大值
- `Math.min()`：最小值
- `Math.pow()`：幂运算
- `Math.sqrt()`：平方根
- `Math.log()`：自然对数
- `Math.exp()`：`e`的指数
- `Math.round()`：四舍五入
- `Math.random()`：随机数

#### 1.2.1 Math.abs()

`Math.abs`方法返回参数值的绝对值。

```js
Math.abs(1) // 1
Math.abs(-1) // 1
```

#### 1.2.2 Math.max()，Math.min()

`Math.max`方法返回参数之中最大的那个值，`Math.min`返回最小的那个值。如果参数为空, `Math.min`返回`Infinity`, `Math.max`返回`-Infinity`。

```js
Math.max(2, -1, 5) // 5
Math.min(2, -1, 5) // -1
Math.min() // Infinity
Math.max() // -Infinity
```

#### 1.2.3 Math.floor()，Math.ceil()

`Math.floor`方法返回小于或等于参数值的最大整数（地板值）。

```js
Math.floor(3.2) // 3
Math.floor(-3.2) // -4
```

`Math.ceil`方法返回大于或等于参数值的最小整数（天花板值）。

```js
Math.ceil(3.2) // 4
Math.ceil(-3.2) // -3
```

这两个方法可以结合起来，实现一个总是返回数值的整数部分的函数。

```js
function ToInteger(x) {
  x = Number(x);
  return x < 0 ? Math.ceil(x) : Math.floor(x);
}

ToInteger(3.2) // 3
ToInteger(3.5) // 3
ToInteger(3.8) // 3
ToInteger(-3.2) // -3
ToInteger(-3.5) // -3
ToInteger(-3.8) // -3
```

上面代码中，不管正数或负数，`ToInteger`函数总是返回一个数值的整数部分。

#### 1.2.4 Math.round()

`Math.round`方法用于四舍五入。

```js
Math.round(0.1) // 0
Math.round(0.5) // 1
Math.round(0.6) // 1

// 等同于
Math.floor(x + 0.5)
```

注意，它对负数的处理（主要是对`0.5`的处理）。

```js
Math.round(-1.1) // -1
Math.round(-1.5) // -1
Math.round(-1.6) // -2
```

#### 1.2.5 Math.pow()

`Math.pow`方法返回以第一个参数为底数、第二个参数为指数的幂运算值。

```js
// 等同于 2 ** 2
Math.pow(2, 2) // 4
// 等同于 2 ** 3
Math.pow(2, 3) // 8
```

下面是计算圆面积的方法。

```js
var radius = 20;
var area = Math.PI * Math.pow(radius, 2);
```

#### 1.2.6 Math.sqrt()

`Math.sqrt`方法返回参数值的平方根。如果参数是一个负值，则返回`NaN`。

```js
Math.sqrt(4) // 2
Math.sqrt(-4) // NaN
```

#### 1.2.7 Math.log()

`Math.log`方法返回以`e`为底的自然对数值。

```js
Math.log(Math.E) // 1
Math.log(10) // 2.302585092994046
```

如果要计算以10为底的对数，可以先用`Math.log`求出自然对数，然后除以`Math.LN10`；求以2为底的对数，可以除以`Math.LN2`。

```js
Math.log(100)/Math.LN10 // 2
Math.log(8)/Math.LN2 // 3
```

#### 1.2.8 Math.exp()

`Math.exp`方法返回常数`e`的参数次方。

```js
Math.exp(1) // 2.718281828459045
Math.exp(3) // 20.085536923187668
```

#### 1.2.9 Math.random()

`Math.random()`返回0到1之间的一个伪随机数，可能等于0，但是一定小于1。

```js
Math.random() // 0.7151307314634323
```

任意范围的随机数生成函数如下。

```js
function getRandomArbitrary(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min;
}

getRandomArbitrary(1.5, 6.5)
// 2.4942810038223864
```

任意范围的随机整数生成函数如下。

```js
function getRandomInt(min, max) {
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min;
}

getRandomInt(1, 6) // 5
```

返回随机字符的例子如下。

```js
function random_str(length) {
  var ALPHABET = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
  ALPHABET += 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz';
  ALPHABET += '0123456789-_';
  var str = '';
  for (var i = 0; i < length; ++i) {
    var rand = Math.floor(Math.random() * ALPHABET.length);
    str += ALPHABET.substring(rand, rand + 1);
  }
  return str;
}

random_str(6) // "NdQKOr"
```

上面代码中，`random_str`函数接受一个整数作为参数，返回变量`ALPHABET`内的随机字符所组成的指定长度的字符串。

#### 1.2.10 三角函数方法

`Math`对象还提供一系列三角函数方法。

- `Math.sin()`：返回参数的正弦（参数为弧度值）
- `Math.cos()`：返回参数的余弦（参数为弧度值）
- `Math.tan()`：返回参数的正切（参数为弧度值）
- `Math.asin()`：返回参数的反正弦（返回值为弧度值）
- `Math.acos()`：返回参数的反余弦（返回值为弧度值）
- `Math.atan()`：返回参数的反正切（返回值为弧度值）

```js
Math.sin(0) // 0
Math.cos(0) // 1
Math.tan(0) // 0

Math.sin(Math.PI / 2) // 1

Math.asin(1) // 1.5707963267948966
Math.acos(1) // 0
Math.atan(1) // 0.7853981633974483
```

## 二、Date 对象

`Date`对象是 JavaScript 原生的时间库。它以国际标准时间（UTC）1970年1月1日00:00:00作为时间的零点，可以表示的时间范围是前后各1亿天（单位为毫秒）。

### 2.1 普通函数的用法

`Date`对象可以作为普通函数直接调用，返回一个代表当前时间的字符串。

```js
Date()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

注意，即使带有参数，`Date`作为普通函数使用时，返回的还是当前时间。

```js
Date(2000, 1, 1)
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码说明，无论有没有参数，直接调用`Date`总是返回当前时间。

### 2.2 构造函数的用法

`Date`还可以当作构造函数使用。对它使用`new`命令，会返回一个`Date`对象的实例。如果不加参数，实例代表的就是当前时间。

```js
var today = new Date();
```

`Date`实例有一个独特的地方。其他对象求值的时候，都是默认调用`.valueOf()`方法，但是`Date`实例求值的时候，默认调用的是`toString()`方法。这导致对`Date`实例求值，返回的是一个字符串，代表该实例对应的时间。

```js
var today = new Date();

today
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"

// 等同于
today.toString()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码中，`today`是`Date`的实例，直接求值等同于调用`toString`方法。

作为构造函数时，`Date`对象可以接受多种格式的参数，返回一个该参数对应的时间实例。

```js
// 参数为时间零点开始计算的毫秒数
new Date(1378218728000)
// Tue Sep 03 2013 22:32:08 GMT+0800 (CST)

// 参数为日期字符串
new Date('January 6, 2013');
// Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

// 参数为多个整数，
// 代表年、月、日、小时、分钟、秒、毫秒
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

关于`Date`构造函数的参数，有几点说明。

第一点，参数可以是负整数，代表1970年元旦之前的时间。

```js
new Date(-1378218728000)
// Fri Apr 30 1926 17:27:52 GMT+0800 (CST)
```

第二点，只要是能被`Date.parse()`方法解析的字符串，都可以当作参数。

```js
new Date('2013-2-15')
new Date('2013/2/15')
new Date('02/15/2013')
new Date('2013-FEB-15')
new Date('FEB, 15, 2013')
new Date('FEB 15, 2013')
new Date('February, 15, 2013')
new Date('February 15, 2013')
new Date('15 Feb 2013')
new Date('15, February, 2013')
// Fri Feb 15 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面多种日期字符串的写法，返回的都是同一个时间。

第三，参数为年、月、日等多个整数时，年和月是不能省略的，其他参数都可以省略的。也就是说，这时至少需要两个参数，因为如果只使用“年”这一个参数，`Date`会将其解释为毫秒数。

```js
new Date(2013)
// Thu Jan 01 1970 08:00:02 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，2013被解释为毫秒数，而不是年份。

```js
new Date(2013, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，不管有几个参数，返回的都是2013年1月1日零点。

最后，各个参数的取值范围如下。

- 年：使用四位数年份，比如`2000`。如果写成两位数或个位数，则加上`1900`，即`10`代表1910年。如果是负数，表示公元前。
- 月：`0`表示一月，依次类推，`11`表示12月。
- 日：`1`到`31`。
- 小时：`0`到`23`。
- 分钟：`0`到`59`。
- 秒：`0`到`59`
- 毫秒：`0`到`999`。

注意，月份从`0`开始计算，但是，天数从`1`开始计算。另外，除了日期的默认值为`1`，小时、分钟、秒钟和毫秒的默认值都是`0`。

这些参数如果超出了正常范围，会被自动折算。比如，如果月设为`15`，就折算为下一年的4月。

```js
new Date(2013, 15)
// Tue Apr 01 2014 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 0)
// Mon Dec 31 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码的第二个例子，日期设为`0`，就代表上个月的最后一天。

参数还可以使用负数，表示扣去的时间。

```js
new Date(2013, -1)
// Sat Dec 01 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, -1)
// Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，分别对月和日使用了负数，表示从基准日扣去相应的时间。

### 2.3 日期的运算

类型自动转换时，`Date`实例如果转为数值，则等于对应的毫秒数；如果转为字符串，则等于对应的日期字符串。所以，两个日期实例对象进行减法运算时，返回的是它们间隔的毫秒数；进行加法运算时，返回的是两个字符串连接而成的新字符串。

```js
var d1 = new Date(2000, 2, 1);
var d2 = new Date(2000, 3, 1);

d2 - d1
// 2678400000
d2 + d1
// "Sat Apr 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)Wed Mar 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

### 2.4 静态方法

#### 2.4.1 Date.now()

`Date.now`方法返回当前时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数，相当于 Unix 时间戳乘以1000。

```js
Date.now() // 1364026285194
```

#### 2.4.2 Date.parse()

`Date.parse`方法用来解析日期字符串，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00）的毫秒数。

日期字符串应该符合 RFC 2822 和 ISO 8061 这两个标准，即`YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`格式，其中最后的`Z`表示时区。但是，其他格式也可以被解析，请看下面的例子。

```js
Date.parse('Aug 9, 1995')
Date.parse('January 26, 2011 13:51:50')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 GMT')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 +0430')
Date.parse('2011-10-10')
Date.parse('2011-10-10T14:48:00')
```

上面的日期字符串都可以解析。

如果解析失败，返回`NaN`。

```js
Date.parse('xxx') // NaN
```

#### 2.4.3 Date.UTC()

`Date.UTC`方法接受年、月、日等变量作为参数，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数。

```js
// 格式
Date.UTC(year, month[, date[, hrs[, min[, sec[, ms]]]]])

// 用法
Date.UTC(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567)
// 1293847384567
```

该方法的参数用法与`Date`构造函数完全一致，比如月从`0`开始计算，日期从`1`开始计算。区别在于`Date.UTC`方法的参数，会被解释为 UTC 时间（世界标准时间），`Date`构造函数的参数会被解释为当前时区的时间。

### 2.5 实例方法

`Date`的实例对象，有几十个自己的方法，除了`valueOf`和`toString`，可以分为以下三类。

- `to`类：从`Date`对象返回一个字符串，表示指定的时间。
- `get`类：获取`Date`对象的日期和时间。
- `set`类：设置`Date`对象的日期和时间。

#### 2.5.1 Date.prototype.valueOf()

`valueOf`方法返回实例对象距离时间零点（1970年1月1日00:00:00 UTC）对应的毫秒数，该方法等同于`getTime`方法。

```js
var d = new Date();

d.valueOf() // 1362790014817
d.getTime() // 1362790014817
```

预期为数值的场合，`Date`实例会自动调用该方法，所以可以用下面的方法计算时间的间隔。

```js
var start = new Date();
// ...
var end = new Date();
var elapsed = end - start;
```

#### 2.5.2 to 类方法

**（1）Date.prototype.toString()**

`toString`方法返回一个完整的日期字符串。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toString()
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
d
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

因为`toString`是默认的调用方法，所以如果直接读取`Date`实例，就相当于调用这个方法。

**（2）Date.prototype.toUTCString()**

`toUTCString`方法返回对应的 UTC 时间，也就是比北京时间晚8个小时。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toUTCString()
// "Mon, 31 Dec 2012 16:00:00 GMT"
```

**（3）Date.prototype.toISOString()**

`toISOString`方法返回对应时间的 ISO8601 写法。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toISOString()
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```

注意，`toISOString`方法返回的总是 UTC 时区的时间。

**（4）Date.prototype.toJSON()**

`toJSON`方法返回一个符合 JSON 格式的 ISO 日期字符串，与`toISOString`方法的返回结果完全相同。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toJSON()
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```

**（5）Date.prototype.toDateString()**

`toDateString`方法返回日期字符串（不含小时、分和秒）。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);
d.toDateString() // "Tue Jan 01 2013"
```

**（6）Date.prototype.toTimeString()**

`toTimeString`方法返回时间字符串（不含年月日）。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);
d.toTimeString() // "00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

**（7）本地时间**

以下三种方法，可以将 Date 实例转为表示本地时间的字符串。

- `Date.prototype.toLocaleString()`：完整的本地时间。
- `Date.prototype.toLocaleDateString()`：本地日期（不含小时、分和秒）。
- `Date.prototype.toLocaleTimeString()`：本地时间（不含年月日）。

下面是用法实例。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString()
// 中文版浏览器为"2013年1月1日 上午12:00:00"
// 英文版浏览器为"1/1/2013 12:00:00 AM"

d.toLocaleDateString()
// 中文版浏览器为"2013年1月1日"
// 英文版浏览器为"1/1/2013"

d.toLocaleTimeString()
// 中文版浏览器为"上午12:00:00"
// 英文版浏览器为"12:00:00 AM"
```

这三个方法都有两个可选的参数。

```js
dateObj.toLocaleString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleDateString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleTimeString([locales[, options]])
```

这两个参数中，`locales`是一个指定所用语言的字符串，`options`是一个配置对象。下面是`locales`的例子，分别采用`en-US`和`zh-CN`语言设定。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString('en-US') // "1/1/2013, 12:00:00 AM"
d.toLocaleString('zh-CN') // "2013/1/1 上午12:00:00"

d.toLocaleDateString('en-US') // "1/1/2013"
d.toLocaleDateString('zh-CN') // "2013/1/1"

d.toLocaleTimeString('en-US') // "12:00:00 AM"
d.toLocaleTimeString('zh-CN') // "上午12:00:00"
```

`options`配置对象有以下属性。

- `dateStyle`：可能的值为`full`、`long`、`medium`、`short`。
- `timeStyle`：可能的值为`full`、`long`、`medium`、`short`。
- `month`：可能的值为`numeric`、`2-digit`、`long`、`short`、`narrow`。
- `year`：可能的值为`numeric`、`2-digit`。
- `weekday`：可能的值为`long`、`short`、`narrow`。
- `day`、`hour`、`minute`、`second`：可能的值为`numeric`、`2-digit`。
- `timeZone`：可能的值为 IANA 的时区数据库。
- `timeZooneName`：可能的值为`long`、`short`。
- `hour12`：24小时周期还是12小时周期，可能的值为`true`、`false`。

下面是用法实例。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleDateString('en-US', {
  weekday: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric'
})
// "Tuesday, January 1, 2013"

d.toLocaleDateString('en-US', {
  day: "2-digit",
  month: "long",
  year: "2-digit"
});
// "January 01, 13"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'UTC',
  timeZoneName: 'short'
})
// "4:00:00 PM UTC"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'Asia/Shanghai',
  timeZoneName: 'long'
})
// "12:00:00 AM China Standard Time"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: false
})
// "00:00:00"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: true
})
// "12:00:00 AM"
```

#### 2.5.3 get 类方法

`Date`对象提供了一系列`get*`方法，用来获取实例对象某个方面的值。

- `getTime()`：返回实例距离1970年1月1日00:00:00的毫秒数，等同于`valueOf`方法。
- `getDate()`：返回实例对象对应每个月的几号（从1开始）。
- `getDay()`：返回星期几，星期日为0，星期一为1，以此类推。
- `getFullYear()`：返回四位的年份。
- `getMonth()`：返回月份（0表示1月，11表示12月）。
- `getHours()`：返回小时（0-23）。
- `getMilliseconds()`：返回毫秒（0-999）。
- `getMinutes()`：返回分钟（0-59）。
- `getSeconds()`：返回秒（0-59）。
- `getTimezoneOffset()`：返回当前时间与 UTC 的时区差异，以分钟表示，返回结果考虑到了夏令时因素。

所有这些`get*`方法返回的都是整数，不同方法返回值的范围不一样。

- 分钟和秒：0 到 59
- 小时：0 到 23
- 星期：0（星期天）到 6（星期六）
- 日期：1 到 31
- 月份：0（一月）到 11（十二月）

```js
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getMonth() // 0
d.getFullYear() // 2013
d.getTimezoneOffset() // -480
```

上面代码中，最后一行返回`-480`，即 UTC 时间减去当前时间，单位是分钟。`-480`表示 UTC 比当前时间少480分钟，即当前时区比 UTC 早8个小时。

下面是一个例子，计算本年度还剩下多少天。

```js
function leftDays() {
  var today = new Date();
  var endYear = new Date(today.getFullYear(), 11, 31, 23, 59, 59, 999);
  var msPerDay = 24 * 60 * 60 * 1000;
  return Math.round((endYear.getTime() - today.getTime()) / msPerDay);
}
```

上面这些`get*`方法返回的都是当前时区的时间，`Date`对象还提供了这些方法对应的 UTC 版本，用来返回 UTC 时间。

- `getUTCDate()`
- `getUTCFullYear()`
- `getUTCMonth()`
- `getUTCDay()`
- `getUTCHours()`
- `getUTCMinutes()`
- `getUTCSeconds()`
- `getUTCMilliseconds()`

```js
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getUTCDate() // 5
```

上面代码中，实例对象`d`表示当前时区（东八时区）的1月6日0点0分0秒，这个时间对于当前时区来说是1月6日，所以`getDate`方法返回6，对于 UTC 时区来说是1月5日，所以`getUTCDate`方法返回5。

#### 2.5.4 set 类方法

`Date`对象提供了一系列`set*`方法，用来设置实例对象的各个方面。

- `setDate(date)`：设置实例对象对应的每个月的几号（1-31），返回改变后毫秒时间戳。
- `setFullYear(year [, month, date])`：设置四位年份。
- `setHours(hour [, min, sec, ms])`：设置小时（0-23）。
- `setMilliseconds()`：设置毫秒（0-999）。
- `setMinutes(min [, sec, ms])`：设置分钟（0-59）。
- `setMonth(month [, date])`：设置月份（0-11）。
- `setSeconds(sec [, ms])`：设置秒（0-59）。
- `setTime(milliseconds)`：设置毫秒时间戳。

这些方法基本是跟`get*`方法一一对应的，但是没有`setDay`方法，因为星期几是计算出来的，而不是设置的。另外，需要注意的是，凡是涉及到设置月份，都是从0开始算的，即`0`是1月，`11`是12月。

```js
var d = new Date ('January 6, 2013');

d // Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
d.setDate(9) // 1357660800000
d // Wed Jan 09 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

`set*`方法的参数都会自动折算。以`setDate()`为例，如果参数超过当月的最大天数，则向下一个月顺延，如果参数是负数，表示从上个月的最后一天开始减去的天数。

```js
var d1 = new Date('January 6, 2013');

d1.setDate(32) // 1359648000000
d1 // Fri Feb 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

var d2 = new Date ('January 6, 2013');

d2.setDate(-1) // 1356796800000
d2 // Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，`d1.setDate(32)`将日期设为1月份的32号，因为1月份只有31号，所以自动折算为2月1日。`d2.setDate(-1)`表示设为上个月的倒数第二天，即12月30日。

`set`类方法和`get`类方法，可以结合使用，得到相对时间。

```js
var d = new Date();

// 将日期向后推1000天
d.setDate(d.getDate() + 1000);
// 将时间设为6小时后
d.setHours(d.getHours() + 6);
// 将年份设为去年
d.setFullYear(d.getFullYear() - 1);
```

`set*`系列方法除了`setTime()`，都有对应的 UTC 版本，即设置 UTC 时区的时间。

- `setUTCDate()`
- `setUTCFullYear()`
- `setUTCHours()`
- `setUTCMilliseconds()`
- `setUTCMinutes()`
- `setUTCMonth()`
- `setUTCSeconds()`

```js
var d = new Date('January 6, 2013');
d.getUTCHours() // 16
d.setUTCHours(22) // 1357423200000
d // Sun Jan 06 2013 06:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，本地时区（东八时区）的1月6日0点0分，是 UTC 时区的前一天下午16点。设为 UTC 时区的22点以后，就变为本地时区的上午6点。

# 三、RegExp 对象

`RegExp`对象提供正则表达式的功能。

### 3.1 概述

正则表达式（regular expression）是一种表达文本模式（即字符串结构）的方法，有点像字符串的模板，常常用来按照“给定模式”匹配文本。比如，正则表达式给出一个 Email 地址的模式，然后用它来确定一个字符串是否为 Email 地址。JavaScript 的正则表达式体系是参照 Perl 5 建立的。

新建正则表达式有两种方法。一种是使用字面量，以斜杠表示开始和结束。

```js
var regex = /xyz/;
```

另一种是使用`RegExp`构造函数。

```js
var regex = new RegExp('xyz');
```

上面两种写法是等价的，都新建了一个内容为`xyz`的正则表达式对象。它们的主要区别是，第一种方法在引擎编译代码时，就会新建正则表达式，第二种方法在运行时新建正则表达式，所以前者的效率较高。而且，前者比较便利和直观，所以实际应用中，基本上都采用字面量定义正则表达式。

`RegExp`构造函数还可以接受第二个参数，表示修饰符（详细解释见下文）。

```js
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

上面代码中，正则表达式`/xyz/`有一个修饰符`i`。

### 3.2 实例属性

正则对象的实例属性分成两类。

一类是修饰符相关，用于了解设置了什么修饰符。

- `RegExp.prototype.ignoreCase`：返回一个布尔值，表示是否设置了`i`修饰符。
- `RegExp.prototype.global`：返回一个布尔值，表示是否设置了`g`修饰符。
- `RegExp.prototype.multiline`：返回一个布尔值，表示是否设置了`m`修饰符。
- `RegExp.prototype.flags`：返回一个字符串，包含了已经设置的所有修饰符，按字母排序。

上面四个属性都是只读的。

```js
var r = /abc/igm;

r.ignoreCase // true
r.global // true
r.multiline // true
r.flags // 'gim'
```

另一类是与修饰符无关的属性，主要是下面两个。

- `RegExp.prototype.lastIndex`：返回一个整数，表示下一次开始搜索的位置。该属性可读写，但是只在进行连续搜索时有意义，详细介绍请看后文。
- `RegExp.prototype.source`：返回正则表达式的字符串形式（不包括反斜杠），该属性只读。

```js
var r = /abc/igm;

r.lastIndex // 0
r.source // "abc"
```

### 3.3 实例方法

#### 3.3.1 RegExp.prototype.test()

正则实例对象的`test`方法返回一个布尔值，表示当前模式是否能匹配参数字符串。

```js
/cat/.test('cats and dogs') // true
```

上面代码验证参数字符串之中是否包含`cat`，结果返回`true`。

如果正则表达式带有`g`修饰符，则每一次`test`方法都从上一次结束的位置开始向后匹配。

```js
var r = /x/g;
var s = '_x_x';

r.lastIndex // 0
r.test(s) // true

r.lastIndex // 2
r.test(s) // true

r.lastIndex // 4
r.test(s) // false
```

上面代码的正则表达式使用了`g`修饰符，表示是全局搜索，会有多个结果。接着，三次使用`test`方法，每一次开始搜索的位置都是上一次匹配的后一个位置。

带有`g`修饰符时，可以通过正则对象的`lastIndex`属性指定开始搜索的位置。

```js
var r = /x/g;
var s = '_x_x';

r.lastIndex = 4;
r.test(s) // false

r.lastIndex // 0
r.test(s)
```

上面代码指定从字符串的第五个位置开始搜索，这个位置为空，所以返回`false`。同时，`lastIndex`属性重置为`0`，所以第二次执行`r.test(s)`会返回`true`。

注意，带有`g`修饰符时，正则表达式内部会记住上一次的`lastIndex`属性，这时不应该更换所要匹配的字符串，否则会有一些难以察觉的错误。

```js
var r = /bb/g;
r.test('bb') // true
r.test('-bb-') // false
```

上面代码中，由于正则表达式`r`是从上一次的`lastIndex`位置开始匹配，导致第二次执行`test`方法时出现预期以外的结果。

`lastIndex`属性只对同一个正则表达式有效，所以下面这样写是错误的。

```js
var count = 0;
while (/a/g.test('babaa')) count++;
```

上面代码会导致无限循环，因为`while`循环的每次匹配条件都是一个新的正则表达式，导致`lastIndex`属性总是等于0。

如果正则模式是一个空字符串，则匹配所有字符串。

```js
new RegExp('').test('abc')
// true
```

#### 3.3.2 RegExp.prototype.exec()

正则实例对象的`exec()`方法，用来返回匹配结果。如果发现匹配，就返回一个数组，成员是匹配成功的子字符串，否则返回`null`。

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

r1.exec(s) // ["x"]
r2.exec(s) // null
```

上面代码中，正则对象`r1`匹配成功，返回一个数组，成员是匹配结果；正则对象`r2`匹配失败，返回`null`。

如果正则表示式包含圆括号（即含有“组匹配”），则返回的数组会包括多个成员。第一个成员是整个匹配成功的结果，后面的成员就是圆括号对应的匹配成功的组。也就是说，第二个成员对应第一个括号，第三个成员对应第二个括号，以此类推。整个数组的`length`属性等于组匹配的数量再加1。

```js
var s = '_x_x';
var r = /_(x)/;

r.exec(s) // ["_x", "x"]
```

上面代码的`exec()`方法，返回一个数组。第一个成员是整个匹配的结果，第二个成员是圆括号匹配的结果。

`exec()`方法的返回数组还包含以下两个属性：

- `input`：整个原字符串。
- `index`：模式匹配成功的开始位置（从0开始计数）。

```js
var r = /a(b+)a/;
var arr = r.exec('_abbba_aba_');

arr // ["abbba", "bbb"]

arr.index // 1
arr.input // "_abbba_aba_"
```

上面代码中的`index`属性等于1，是因为从原字符串的第二个位置开始匹配成功。

如果正则表达式加上`g`修饰符，则可以使用多次`exec()`方法，下一次搜索的位置从上一次匹配成功结束的位置开始。

```js
var reg = /a/g;
var str = 'abc_abc_abc'

var r1 = reg.exec(str);
r1 // ["a"]
r1.index // 0
reg.lastIndex // 1

var r2 = reg.exec(str);
r2 // ["a"]
r2.index // 4
reg.lastIndex // 5

var r3 = reg.exec(str);
r3 // ["a"]
r3.index // 8
reg.lastIndex // 9

var r4 = reg.exec(str);
r4 // null
reg.lastIndex // 0
```

上面代码连续用了四次`exec()`方法，前三次都是从上一次匹配结束的位置向后匹配。当第三次匹配结束以后，整个字符串已经到达尾部，匹配结果返回`null`，正则实例对象的`lastIndex`属性也重置为`0`，意味着第四次匹配将从头开始。

利用`g`修饰符允许多次匹配的特点，可以用一个循环完成全部匹配。

```js
var reg = /a/g;
var str = 'abc_abc_abc'

while(true) {
  var match = reg.exec(str);
  if (!match) break;
  console.log('#' + match.index + ':' + match[0]);
}
// #0:a
// #4:a
// #8:a
```

上面代码中，只要`exec()`方法不返回`null`，就会一直循环下去，每次输出匹配的位置和匹配的文本。

正则实例对象的`lastIndex`属性不仅可读，还可写。设置了`g`修饰符的时候，只要手动设置了`lastIndex`的值，就会从指定位置开始匹配。

### 3.4 字符串的实例方法

字符串的实例方法之中，有4种与正则表达式有关。

- `String.prototype.match()`：返回一个数组，成员是所有匹配的子字符串。
- `String.prototype.search()`：按照给定的正则表达式进行搜索，返回一个整数，表示匹配开始的位置。
- `String.prototype.replace()`：按照给定的正则表达式进行替换，返回替换后的字符串。
- `String.prototype.split()`：按照给定规则进行字符串分割，返回一个数组，包含分割后的各个成员。

#### 3.4.1 String.prototype.match()

字符串实例对象的`match`方法对字符串进行正则匹配，返回匹配结果。

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

s.match(r1) // ["x"]
s.match(r2) // null
```

从上面代码可以看到，字符串的`match`方法与正则对象的`exec`方法非常类似：匹配成功返回一个数组，匹配失败返回`null`。

如果正则表达式带有`g`修饰符，则该方法与正则对象的`exec`方法行为不同，会一次性返回所有匹配成功的结果。

```js
var s = 'abba';
var r = /a/g;

s.match(r) // ["a", "a"]
r.exec(s) // ["a"]
```

设置正则表达式的`lastIndex`属性，对`match`方法无效，匹配总是从字符串的第一个字符开始。

```js
var r = /a|b/g;
r.lastIndex = 7;
'xaxb'.match(r) // ['a', 'b']
r.lastIndex // 0
```

上面代码表示，设置正则对象的`lastIndex`属性是无效的。

#### 3.4.2 String.prototype.search()

字符串对象的`search`方法，返回第一个满足条件的匹配结果在整个字符串中的位置。如果没有任何匹配，则返回`-1`。

```js
'_x_x'.search(/x/)
// 1
```

上面代码中，第一个匹配结果出现在字符串的`1`号位置。

#### 3.4.3 String.prototype.replace()

字符串对象的`replace`方法可以替换匹配的值。它接受两个参数，第一个是正则表达式，表示搜索模式，第二个是替换的内容。

```js
str.replace(search, replacement)
```

正则表达式如果不加`g`修饰符，就替换第一个匹配成功的值，否则替换所有匹配成功的值。

```js
'aaa'.replace('a', 'b') // "baa"
'aaa'.replace(/a/, 'b') // "baa"
'aaa'.replace(/a/g, 'b') // "bbb"
```

上面代码中，最后一个正则表达式使用了`g`修饰符，导致所有的`a`都被替换掉了。

`replace`方法的一个应用，就是消除字符串首尾两端的空格。

```js
var str = '  #id div.class  ';

str.replace(/^\s+|\s+$/g, '')
// "#id div.class"
```

`replace`方法的第二个参数可以使用美元符号`$`，用来指代所替换的内容。

- `$&`：匹配的子字符串。
- `$``：匹配结果前面的文本。
- `$'`：匹配结果后面的文本。
- `$n`：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。
- `$$`：指代美元符号`$`。

```js
'hello world'.replace(/(\w+)\s(\w+)/, '$2 $1')
// "world hello"

'abc'.replace('b', '[$`-$&-$\']')
// "a[a-b-c]c"
```

上面代码中，第一个例子是将匹配的组互换位置，第二个例子是改写匹配的值。

`replace`方法的第二个参数还可以是一个函数，将每一个匹配内容替换为函数返回值。

```js
'3 and 5'.replace(/[0-9]+/g, function (match) {
  return 2 * match;
})
// "6 and 10"

var a = 'The quick brown fox jumped over the lazy dog.';
var pattern = /quick|brown|lazy/ig;

a.replace(pattern, function replacer(match) {
  return match.toUpperCase();
});
// The QUICK BROWN fox jumped over the LAZY dog.
```

作为`replace`方法第二个参数的替换函数，可以接受多个参数。其中，第一个参数是捕捉到的内容，第二个参数是捕捉到的组匹配（有多少个组匹配，就有多少个对应的参数）。此外，最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置（比如从第五个位置开始），最后一个参数是原字符串。下面是一个网页模板替换的例子。

```js
var prices = {
  'p1': '$1.99',
  'p2': '$9.99',
  'p3': '$5.00'
};

var template = '<span id="p1"></span>'
  + '<span id="p2"></span>'
  + '<span id="p3"></span>';

template.replace(
  /(<span id=")(.*?)(">)(<\/span>)/g,
  function(match, $1, $2, $3, $4){
    return $1 + $2 + $3 + prices[$2] + $4;
  }
);
// "<span id="p1">$1.99</span><span id="p2">$9.99</span><span id="p3">$5.00</span>"
```

上面代码的捕捉模式中，有四个括号，所以会产生四个组匹配，在匹配函数中用`$1`到`$4`表示。匹配函数的作用是将价格插入模板中。

#### 3.4.4 String.prototype.split()

字符串对象的`split`方法按照正则规则分割字符串，返回一个由分割后的各个部分组成的数组。

```js
str.split(separator, [limit])
```

该方法接受两个参数，第一个参数是正则表达式，表示分隔规则，第二个参数是返回数组的最大成员数。

```js
// 非正则分隔
'a,  b,c, d'.split(',')
// [ 'a', '  b', 'c', ' d' ]

// 正则分隔，去除多余的空格
'a,  b,c, d'.split(/, */)
// [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]

// 指定返回数组的最大成员
'a,  b,c, d'.split(/, */, 2)
[ 'a', 'b' ]
```

上面代码使用正则表达式，去除了子字符串的逗号后面的空格。

```js
// 例一
'aaa*a*'.split(/a*/)
// [ '', '*', '*' ]

// 例二
'aaa**a*'.split(/a*/)
// ["", "*", "*", "*"]
```

上面代码的分割规则是0次或多次的`a`，由于正则默认是贪婪匹配，所以例一的第一个分隔符是`aaa`，第二个分割符是`a`，将字符串分成三个部分，包含开始处的空字符串。例二的第一个分隔符是`aaa`，第二个分隔符是0个`a`（即空字符），第三个分隔符是`a`，所以将字符串分成四个部分。

如果正则表达式带有括号，则括号匹配的部分也会作为数组成员返回。

```js
'aaa*a*'.split(/(a*)/)
// [ '', 'aaa', '*', 'a', '*' ]
```

上面代码的正则表达式使用了括号，第一个组匹配是`aaa`，第二个组匹配是`a`，它们都作为数组成员返回。

### 3.5 匹配规则

正则表达式的规则很复杂，下面一一介绍这些规则。

#### 3.5.1 字面量字符和元字符

大部分字符在正则表达式中，就是字面的含义，比如`/a/`匹配`a`，`/b/`匹配`b`。如果在正则表达式之中，某个字符只表示它字面的含义（就像前面的`a`和`b`），那么它们就叫做“字面量字符”（literal characters）。

```js
/dog/.test('old dog') // true
```

上面代码中正则表达式的`dog`，就是字面量字符，所以`/dog/`匹配`old dog`，因为它就表示`d`、`o`、`g`三个字母连在一起。

除了字面量字符以外，还有一部分字符有特殊含义，不代表字面的意思。它们叫做“元字符”（metacharacters），主要有以下几个。

**（1）点字符（.)**

点字符（`.`）匹配除回车（`\r`）、换行(`\n`) 、行分隔符（`\u2028`）和段分隔符（`\u2029`）以外的所有字符。注意，对于码点大于`0xFFFF`字符，点字符不能正确匹配，会认为这是两个字符。

```js
/c.t/
```

上面代码中，`c.t`匹配`c`和`t`之间包含任意一个字符的情况，只要这三个字符在同一行，比如`cat`、`c2t`、`c-t`等等，但是不匹配`coot`。

**（2）位置字符**

位置字符用来提示字符所处的位置，主要有两个字符。

- `^` 表示字符串的开始位置
- `$` 表示字符串的结束位置

```js
// test必须出现在开始位置
/^test/.test('test123') // true

// test必须出现在结束位置
/test$/.test('new test') // true

// 从开始位置到结束位置只有test
/^test$/.test('test') // true
/^test$/.test('test test') // false
```

**（3）选择符（`|`）**

竖线符号（`|`）在正则表达式中表示“或关系”（OR），即`cat|dog`表示匹配`cat`或`dog`。

```js
/11|22/.test('911') // true
```

上面代码中，正则表达式指定必须匹配`11`或`22`。

多个选择符可以联合使用。

```js
// 匹配fred、barney、betty之中的一个
/fred|barney|betty/
```

选择符会包括它前后的多个字符，比如`/ab|cd/`指的是匹配`ab`或者`cd`，而不是指匹配`b`或者`c`。如果想修改这个行为，可以使用圆括号。

```js
/a( |\t)b/.test('a\tb') // true
```

上面代码指的是，`a`和`b`之间有一个空格或者一个制表符。

其他的元字符还包括`\`、`*`、`+`、`?`、`()`、`[]`、`{}`等，将在下文解释。

#### 3.5.2 转义符

正则表达式中那些有特殊含义的元字符，如果要匹配它们本身，就需要在它们前面要加上反斜杠。比如要匹配`+`，就要写成`\+`。

```js
/1+1/.test('1+1')
// false

/1\+1/.test('1+1')
// true
```

上面代码中，第一个正则表达式之所以不匹配，因为加号是元字符，不代表自身。第二个正则表达式使用反斜杠对加号转义，就能匹配成功。

正则表达式中，需要反斜杠转义的，一共有12个字符：`^`、`.`、`[`、`$`、`(`、`)`、`|`、`*`、`+`、`?`、`{`和`\`。需要特别注意的是，如果使用`RegExp`方法生成正则对象，转义需要使用两个斜杠，因为字符串内部会先转义一次。

```js
(new RegExp('1\+1')).test('1+1')
// false

(new RegExp('1\\+1')).test('1+1')
// true
```

上面代码中，`RegExp`作为构造函数，参数是一个字符串。但是，在字符串内部，反斜杠也是转义字符，所以它会先被反斜杠转义一次，然后再被正则表达式转义一次，因此需要两个反斜杠转义。

#### 3.5.3 特殊字符

正则表达式对一些不能打印的特殊字符，提供了表达方法。

- `\cX` 表示`Ctrl-[X]`，其中的`X`是A-Z之中任一个英文字母，用来匹配控制字符。
- `[\b]` 匹配退格键(U+0008)，不要与`\b`混淆。
- `\n` 匹配换行键。
- `\r` 匹配回车键。
- `\t` 匹配制表符 tab（U+0009）。
- `\v` 匹配垂直制表符（U+000B）。
- `\f` 匹配换页符（U+000C）。
- `\0` 匹配`null`字符（U+0000）。
- `\xhh` 匹配一个以两位十六进制数（`\x00`-`\xFF`）表示的字符。
- `\uhhhh` 匹配一个以四位十六进制数（`\u0000`-`\uFFFF`）表示的 Unicode 字符。

#### 3.5.4 字符类

字符类（class）表示有一系列字符可供选择，只要匹配其中一个就可以了。所有可供选择的字符都放在方括号内，比如`[xyz]` 表示`x`、`y`、`z`之中任选一个匹配。

```js
/[abc]/.test('hello world') // false
/[abc]/.test('apple') // true
```

上面代码中，字符串`hello world`不包含`a`、`b`、`c`这三个字母中的任一个，所以返回`false`；字符串`apple`包含字母`a`，所以返回`true`。

有两个字符在字符类中有特殊含义。

**（1）脱字符（^）**

如果方括号内的第一个字符是`[^]`，则表示除了字符类之中的字符，其他字符都可以匹配。比如，`[^xyz]`表示除了`x`、`y`、`z`之外都可以匹配。

```js
/[^abc]/.test('bbc news') // true
/[^abc]/.test('bbc') // false
```

上面代码中，字符串`bbc news`包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`true`；字符串`bbc`不包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`false`。

如果方括号内没有其他字符，即只有`[^]`，就表示匹配一切字符，其中包括换行符。相比之下，点号作为元字符（`.`）是不包括换行符的。

```js
var s = 'Please yes\nmake my day!';

s.match(/yes.*day/) // null
s.match(/yes[^]*day/) // [ 'yes\nmake my day']
```

上面代码中，字符串`s`含有一个换行符，点号不包括换行符，所以第一个正则表达式匹配失败；第二个正则表达式`[^]`包含一切字符，所以匹配成功。

> 注意，脱字符只有在字符类的第一个位置才有特殊含义，否则就是字面含义。

**（2）连字符（-）**

某些情况下，对于连续序列的字符，连字符（`-`）用来提供简写形式，表示字符的连续范围。比如，`[abc]`可以写成`[a-c]`，`[0123456789]`可以写成`[0-9]`，同理`[A-Z]`表示26个大写字母。

```js
/a-z/.test('b') // false
/[a-z]/.test('b') // true
```

上面代码中，当连字号（dash）不出现在方括号之中，就不具备简写的作用，只代表字面的含义，所以不匹配字符`b`。只有当连字号用在方括号之中，才表示连续的字符序列。

以下都是合法的字符类简写形式。

```js
[0-9.,]
[0-9a-fA-F]
[a-zA-Z0-9-]
[1-31]
```

上面代码中最后一个字符类`[1-31]`，不代表`1`到`31`，只代表`1`到`3`。

连字符还可以用来指定 Unicode 字符的范围。

```js
var str = "\u0130\u0131\u0132";
/[\u0128-\uFFFF]/.test(str)
// true
```

上面代码中，`\u0128-\uFFFF`表示匹配码点在`0128`到`FFFF`之间的所有字符。

另外，不要过分使用连字符，设定一个很大的范围，否则很可能选中意料之外的字符。最典型的例子就是`[A-z]`，表面上它是选中从大写的`A`到小写的`z`之间52个字母，但是由于在 ASCII 编码之中，大写字母与小写字母之间还有其他字符，结果就会出现意料之外的结果。

```js
/[A-z]/.test('\\') // true
```

上面代码中，由于反斜杠（'\'）的ASCII码在大写字母与小写字母之间，结果会被选中。

#### 3.5.5 预定义模式

预定义模式指的是某些常见模式的简写方式。

- `\d` 匹配0-9之间的任一数字，相当于`[0-9]`。
- `\D` 匹配所有0-9以外的字符，相当于`[^0-9]`。
- `\w` 匹配任意的字母、数字和下划线，相当于`[A-Za-z0-9_]`。
- `\W` 除所有字母、数字和下划线以外的字符，相当于`[^A-Za-z0-9_]`。
- `\s` 匹配空格（包括换行符、制表符、空格符等），相等于`[ \t\r\n\v\f]`。
- `\S` 匹配非空格的字符，相当于`[^ \t\r\n\v\f]`。
- `\b` 匹配词的边界。
- `\B` 匹配非词边界，即在词的内部。

下面是一些例子。

```js
// \s 的例子
/\s\w*/.exec('hello world') // [" world"]

// \b 的例子
/\bworld/.test('hello world') // true
/\bworld/.test('hello-world') // true
/\bworld/.test('helloworld') // false

// \B 的例子
/\Bworld/.test('hello-world') // false
/\Bworld/.test('helloworld') // true
```

上面代码中，`\s`表示空格，所以匹配结果会包括空格。`\b`表示词的边界，所以`world`的词首必须独立（词尾是否独立未指定），才会匹配。同理，`\B`表示非词的边界，只有`world`的词首不独立，才会匹配。

通常，正则表达式遇到换行符（`\n`）就会停止匹配。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/.*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>"
```

上面代码中，字符串`html`包含一个换行符，结果点字符（`.`）不匹配换行符，导致匹配结果可能不符合原意。这时使用`\s`字符类，就能包括换行符。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/[\S\s]*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>"
```

上面代码中，`[\S\s]`指代一切字符。

#### 3.5.6 重复类

模式的精确匹配次数，使用大括号（`{}`）表示。`{n}`表示恰好重复`n`次，`{n,}`表示至少重复`n`次，`{n,m}`表示重复不少于`n`次，不多于`m`次。

```js
/lo{2}k/.test('look') // true
/lo{2,5}k/.test('looook') // true
```

上面代码中，第一个模式指定`o`连续出现2次，第二个模式指定`o`连续出现2次到5次之间。

#### 3.5.7 量词符

量词符用来设定某个模式出现的次数。

- `?` 问号表示某个模式出现0次或1次，等同于`{0, 1}`。
- `*` 星号表示某个模式出现0次或多次，等同于`{0,}`。
- `+` 加号表示某个模式出现1次或多次，等同于`{1,}`。

```js
// t 出现0次或1次
/t?est/.test('test') // true
/t?est/.test('est') // true

// t 出现1次或多次
/t+est/.test('test') // true
/t+est/.test('ttest') // true
/t+est/.test('est') // false

// t 出现0次或多次
/t*est/.test('test') // true
/t*est/.test('ttest') // true
/t*est/.test('tttest') // true
/t*est/.test('est') // true
```

#### 3.5.8 贪婪模式

上一小节的三个量词符，默认情况下都是最大可能匹配，即匹配到下一个字符不满足匹配规则为止。这被称为贪婪模式。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+/) // ["aaa"]
```

上面代码中，模式是`/a+/`，表示匹配1个`a`或多个`a`，那么到底会匹配几个`a`呢？因为默认是贪婪模式，会一直匹配到字符`a`不出现为止，所以匹配结果是3个`a`。

除了贪婪模式，还有非贪婪模式，即最小可能匹配。只要一发现匹配，就返回结果，不要往下检查。如果想将贪婪模式改为非贪婪模式，可以在量词符后面加一个问号。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+?/) // ["a"]
```

上面例子中，模式结尾添加了一个问号`/a+?/`，这时就改为非贪婪模式，一旦条件满足，就不再往下匹配，`+?`表示只要发现一个`a`，就不再往下匹配了。

除了非贪婪模式的加号（`+?`），还有非贪婪模式的星号（`*?`）和非贪婪模式的问号（`??`）。

- `+?`：表示某个模式出现1次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `*?`：表示某个模式出现0次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `??`：表格某个模式出现0次或1次，匹配时采用非贪婪模式。

```js
'abb'.match(/ab*/) // ["abb"]
'abb'.match(/ab*?/) // ["a"]

'abb'.match(/ab?/) // ["ab"]
'abb'.match(/ab??/) // ["a"]
```

上面例子中，`/ab*/`表示如果`a`后面有多个`b`，那么匹配尽可能多的`b`；`/ab*?/`表示匹配尽可能少的`b`，也就是0个`b`。

#### 3.5.9 修饰符

修饰符（modifier）表示模式的附加规则，放在正则模式的最尾部。

修饰符可以单个使用，也可以多个一起使用。

```js
// 单个修饰符
var regex = /test/i;

// 多个修饰符
var regex = /test/ig;
```

**（1）g 修饰符**

默认情况下，第一次匹配成功后，正则对象就停止向下匹配了。`g`修饰符表示全局匹配（global），加上它以后，正则对象将匹配全部符合条件的结果，主要用于搜索和替换。

```js
var regex = /b/;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
```

上面代码中，正则模式不含`g`修饰符，每次都是从字符串头部开始匹配。所以，连续做了三次匹配，都返回`true`。

```js
var regex = /b/g;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // false
```

上面代码中，正则模式含有`g`修饰符，每次都是从上一次匹配成功处，开始向后匹配。因为字符串`abba`只有两个`b`，所以前两次匹配结果为`true`，第三次匹配结果为`false`。

**（2）i 修饰符**

默认情况下，正则对象区分字母的大小写，加上`i`修饰符以后表示忽略大小写（ignoreCase）。

```js
/abc/.test('ABC') // false
/abc/i.test('ABC') // true
```

上面代码表示，加了`i`修饰符以后，不考虑大小写，所以模式`abc`匹配字符串`ABC`。

**（3）m 修饰符**

`m`修饰符表示多行模式（multiline），会修改`^`和`$`的行为。默认情况下（即不加`m`修饰符时），`^`和`$`匹配字符串的开始处和结尾处，加上`m`修饰符以后，`^`和`$`还会匹配行首和行尾，即`^`和`$`会识别换行符（`\n`）。

```js
/world$/.test('hello world\n') // false
/world$/m.test('hello world\n') // true
```

上面的代码中，字符串结尾处有一个换行符。如果不加`m`修饰符，匹配不成功，因为字符串的结尾不是`world`；加上以后，`$`可以匹配行尾。

```js
/^b/m.test('a\nb') // true
```

上面代码要求匹配行首的`b`，如果不加`m`修饰符，就相当于`b`只能处在字符串的开始处。加上`m`修饰符以后，换行符`\n`也会被认为是一行的开始。

#### 3.5.10 组匹配

**（1）概述**

正则表达式的括号表示分组匹配，括号中的模式可以用来匹配分组的内容。

```js
/fred+/.test('fredd') // true
/(fred)+/.test('fredfred') // true
```

上面代码中，第一个模式没有括号，结果`+`只表示重复字母`d`，第二个模式有括号，结果`+`就表示匹配`fred`这个词。

下面是另外一个分组捕获的例子。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/);
m
// ['abc', 'a', 'c']
```

上面代码中，正则表达式`/(.)b(.)/`一共使用两个括号，第一个括号捕获`a`，第二个括号捕获`c`。

注意，使用组匹配时，不宜同时使用`g`修饰符，否则`match`方法不会捕获分组的内容。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/g);
m // ['abc', 'abc']
```

上面代码使用带`g`修饰符的正则表达式，结果`match`方法只捕获了匹配整个表达式的部分。这时必须使用正则表达式的`exec`方法，配合循环，才能读到每一轮匹配的组捕获。

```js
var str = 'abcabc';
var reg = /(.)b(.)/g;
while (true) {
  var result = reg.exec(str);
  if (!result) break;
  console.log(result);
}
// ["abc", "a", "c"]
// ["abc", "a", "c"]
```

正则表达式内部，还可以用`\n`引用括号匹配的内容，`n`是从1开始的自然数，表示对应顺序的括号。

```js
/(.)b(.)\1b\2/.test("abcabc")
// true
```

上面的代码中，`\1`表示第一个括号匹配的内容（即`a`），`\2`表示第二个括号匹配的内容（即`c`）。

下面是另外一个例子。

```js
/y(..)(.)\2\1/.test('yabccab') // true
```

括号还可以嵌套。

```js
/y((..)\2)\1/.test('yabababab') // true
```

上面代码中，`\1`指向外层括号，`\2`指向内层括号。

组匹配非常有用，下面是一个匹配网页标签的例子。

```js
var tagName = /<([^>]+)>[^<]*<\/\1>/;

tagName.exec("<b>bold</b>")[1]
// 'b'
```

上面代码中，圆括号匹配尖括号之中的标签，而`\1`就表示对应的闭合标签。

上面代码略加修改，就能捕获带有属性的标签。

```js
var html = '<b class="hello">Hello</b><i>world</i>';
var tag = /<(\w+)([^>]*)>(.*?)<\/\1>/g;

var match = tag.exec(html);

match[1] // "b"
match[2] // " class="hello""
match[3] // "Hello"

match = tag.exec(html);

match[1] // "i"
match[2] // ""
match[3] // "world"
```

**（2）非捕获组**

`(?:x)`称为非捕获组（Non-capturing group），表示不返回该组匹配的内容，即匹配的结果中不计入这个括号。

非捕获组的作用请考虑这样一个场景，假定需要匹配`foo`或者`foofoo`，正则表达式就应该写成`/(foo){1, 2}/`，但是这样会占用一个组匹配。这时，就可以使用非捕获组，将正则表达式改为`/(?:foo){1, 2}/`，它的作用与前一个正则是一样的，但是不会单独输出括号内部的内容。

请看下面的例子。

```js
var m = 'abc'.match(/(?:.)b(.)/);
m // ["abc", "c"]
```

上面代码中的模式，一共使用了两个括号。其中第一个括号是非捕获组，所以最后返回的结果中没有第一个括号，只有第二个括号匹配的内容。

下面是用来分解网址的正则表达式。

```js
// 正常匹配
var url = /(http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "http", "google.com", "/"]

// 非捕获组匹配
var url = /(?:http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "google.com", "/"]
```

上面的代码中，前一个正则表达式是正常匹配，第一个括号返回网络协议；后一个正则表达式是非捕获匹配，返回结果中不包括网络协议。

**（3）先行断言**

`x(?=y)`称为先行断言（Positive look-ahead），`x`只有在`y`前面才匹配，`y`不会被计入返回结果。比如，要匹配后面跟着百分号的数字，可以写成`/\d+(?=%)/`。

“先行断言”中，括号里的部分是不会返回的。

```js
var m = 'abc'.match(/b(?=c)/);
m // ["b"]
```

上面的代码使用了先行断言，`b`在`c`前面所以被匹配，但是括号对应的`c`不会被返回。

**（4）先行否定断言**

`x(?!y)`称为先行否定断言（Negative look-ahead），`x`只有不在`y`前面才匹配，`y`不会被计入返回结果。比如，要匹配后面跟的不是百分号的数字，就要写成`/\d+(?!%)/`。

```js
/\d+(?!\.)/.exec('3.14')
// ["14"]
```

上面代码中，正则表达式指定，只有不在小数点前面的数字才会被匹配，因此返回的结果就是`14`。

“先行否定断言”中，括号里的部分是不会返回的。

```js
var m = 'abd'.match(/b(?!c)/);
m // ['b']
```

上面的代码使用了先行否定断言，`b`不在`c`前面所以被匹配，而且括号对应的`d`不会被返回。

## 四、JSON 对象

### 4.1 JSON 格式

JSON 格式（JavaScript Object Notation 的缩写）是一种用于数据交换的文本格式，2001年由 Douglas Crockford 提出，目的是取代繁琐笨重的 XML 格式。

相比 XML 格式，JSON 格式有两个显著的优点：书写简单，一目了然；符合 JavaScript 原生语法，可以由解释引擎直接处理，不用另外添加解析代码。所以，JSON 迅速被接受，已经成为各大网站交换数据的标准格式，并被写入标准。

每个 JSON 对象就是一个值，可能是一个数组或对象，也可能是一个原始类型的值。总之，只能是一个值，不能是两个或更多的值。

JSON 对值的类型和格式有严格的规定。

> 1. 复合类型的值只能是数组或对象，不能是函数、正则表达式对象、日期对象。
> 2. 原始类型的值只有四种：字符串、数值（必须以十进制表示）、布尔值和`null`（不能使用`NaN`, `Infinity`, `-Infinity`和`undefined`）。
> 3. 字符串必须使用双引号表示，不能使用单引号。
> 4. 对象的键名必须放在双引号里面。
> 5. 数组或对象最后一个成员的后面，不能加逗号。

以下都是合法的 JSON。

```js
["one", "two", "three"]

{ "one": 1, "two": 2, "three": 3 }

{"names": ["张三", "李四"] }

[ { "name": "张三"}, {"name": "李四"} ]
```

以下都是不合法的 JSON。

```js
{ name: "张三", 'age': 32 }  // 属性名必须使用双引号

[32, 64, 128, 0xFFF] // 不能使用十六进制值

{ "name": "张三", "age": undefined } // 不能使用 undefined

{ "name": "张三",
  "birthday": new Date('Fri, 26 Aug 2011 07:13:10 GMT'),
  "getName": function () {
      return this.name;
  }
} // 属性值不能使用函数和日期对象
```

注意，`null`、空数组和空对象都是合法的 JSON 值。

### 4.2 JSON 对象

`JSON`对象是 JavaScript 的原生对象，用来处理 JSON 格式数据。它有两个静态方法：`JSON.stringify()`和`JSON.parse()`。

### 4.3 JSON.stringify()

#### 4.3.1 基本用法

`JSON.stringify()`方法用于将一个值转为 JSON 字符串。该字符串符合 JSON 格式，并且可以被`JSON.parse()`方法还原。

```js
JSON.stringify('abc') // ""abc""
JSON.stringify(1) // "1"
JSON.stringify(false) // "false"
JSON.stringify([]) // "[]"
JSON.stringify({}) // "{}"

JSON.stringify([1, "false", false])
// '[1,"false",false]'

JSON.stringify({ name: "张三" })
// '{"name":"张三"}'
```

上面代码将各种类型的值，转成 JSON 字符串。

注意，对于原始类型的字符串，转换结果会带双引号。

```js
JSON.stringify('foo') === "foo" // false
JSON.stringify('foo') === "\"foo\"" // true
```

上面代码中，字符串`foo`，被转成了`"\"foo\""`。这是因为将来还原的时候，内层双引号可以让 JavaScript 引擎知道，这是一个字符串，而不是其他类型的值。

```js
JSON.stringify(false) // "false"
JSON.stringify('false') // "\"false\""
```

上面代码中，如果不是内层的双引号，将来还原的时候，引擎就无法知道原始值是布尔值还是字符串。

如果对象的属性是`undefined`、函数或 XML 对象，该属性会被`JSON.stringify()`过滤。

```js
var obj = {
  a: undefined,
  b: function () {}
};

JSON.stringify(obj) // "{}"
```

上面代码中，对象`obj`的`a`属性是`undefined`，而`b`属性是一个函数，结果都被`JSON.stringify`过滤。

如果数组的成员是`undefined`、函数或 XML 对象，则这些值被转成`null`。

```js
var arr = [undefined, function () {}];
JSON.stringify(arr) // "[null,null]"
```

上面代码中，数组`arr`的成员是`undefined`和函数，它们都被转成了`null`。

正则对象会被转成空对象。

```js
JSON.stringify(/foo/) // "{}"
```

`JSON.stringify()`方法会忽略对象的不可遍历的属性。

```js
var obj = {};
Object.defineProperties(obj, {
  'foo': {
    value: 1,
    enumerable: true
  },
  'bar': {
    value: 2,
    enumerable: false
  }
});

JSON.stringify(obj); // "{"foo":1}"
```

上面代码中，`bar`是`obj`对象的不可遍历属性，`JSON.stringify`方法会忽略这个属性。

#### 4.3.2 第二个参数

`JSON.stringify()`方法还可以接受一个数组，作为第二个参数，指定参数对象的哪些属性需要转成字符串。

```js
var obj = {
  'prop1': 'value1',
  'prop2': 'value2',
  'prop3': 'value3'
};

var selectedProperties = ['prop1', 'prop2'];

JSON.stringify(obj, selectedProperties)
// "{"prop1":"value1","prop2":"value2"}"
```

上面代码中，`JSON.stringify()`方法的第二个参数指定，只转`prop1`和`prop2`两个属性。

这个类似白名单的数组，只对对象的属性有效，对数组无效。

```js
JSON.stringify(['a', 'b'], ['0'])
// "["a","b"]"

JSON.stringify({0: 'a', 1: 'b'}, ['0'])
// "{"0":"a"}"
```

上面代码中，第二个参数指定 JSON 格式只转`0`号属性，实际上对数组是无效的，只对对象有效。

第二个参数还可以是一个函数，用来更改`JSON.stringify()`的返回值。

```js
function f(key, value) {
  if (typeof value === "number") {
    value = 2 * value;
  }
  return value;
}

JSON.stringify({ a: 1, b: 2 }, f)
// '{"a": 2,"b": 4}'
```

上面代码中的`f`函数，接受两个参数，分别是被转换的对象的键名和键值。如果键值是数值，就将它乘以`2`，否则就原样返回。

注意，这个处理函数是递归处理所有的键。

```js
var obj = {a: {b: 1}};

function f(key, value) {
  console.log("["+ key +"]:" + value);
  return value;
}

JSON.stringify(obj, f)
// []:[object Object]
// [a]:[object Object]
// [b]:1
// '{"a":{"b":1}}'
```

上面代码中，对象`obj`一共会被`f`函数处理三次，输出的最后那行是`JSON.stringify()`的默认输出。第一次键名为空，键值是整个对象`obj`；第二次键名为`a`，键值是`{b: 1}`；第三次键名为`b`，键值为1。

递归处理中，每一次处理的对象，都是前一次返回的值。

```js
var obj = {a: 1};

function f(key, value) {
  if (typeof value === 'object') {
    return {b: 2};
  }
  return value * 2;
}

JSON.stringify(obj, f)
// "{"b": 4}"
```

上面代码中，`f`函数修改了对象`obj`，接着`JSON.stringify()`方法就递归处理修改后的对象`obj`。

如果处理函数返回`undefined`或没有返回值，则该属性会被忽略。

```js
function f(key, value) {
  if (typeof(value) === "string") {
    return undefined;
  }
  return value;
}

JSON.stringify({ a: "abc", b: 123 }, f)
// '{"b": 123}'
```

上面代码中，`a`属性经过处理后，返回`undefined`，于是该属性被忽略了。

#### 4.3.3 第三个参数

`JSON.stringify()`还可以接受第三个参数，用于增加返回的 JSON 字符串的可读性。

默认返回的是单行字符串，对于大型的 JSON 对象，可读性非常差。第三个参数使得每个属性单独占据一行，并且将每个属性前面添加指定的前缀（不超过10个字符）。

```js
// 默认输出
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 })
// JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 })

// 分行输出
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 }, null, '\t')
// {
// 	"p1": 1,
// 	"p2": 2
// }
```

上面例子中，第三个属性`\t`在每个属性前面添加一个制表符，然后分行显示。

第三个属性如果是一个数字，则表示每个属性前面添加的空格（最多不超过10个）。

```js
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 }, null, 2);
/*
"{
  "p1": 1,
  "p2": 2
}"
*/
```

#### 4.3.4 参数对象的 toJSON() 方法

如果参数对象有自定义的`toJSON()`方法，那么`JSON.stringify()`会使用这个方法的返回值作为参数，而忽略原对象的其他属性。

下面是一个普通的对象。

```js
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',

  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  }
};

JSON.stringify(user)
// "{"firstName":"三","lastName":"张","fullName":"张三"}"
```

现在，为这个对象加上`toJSON()`方法。

```js
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',

  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  },

  toJSON: function () {
    return {
      name: this.lastName + this.firstName
    };
  }
};

JSON.stringify(user)
// "{"name":"张三"}"
```

上面代码中，`JSON.stringify()`发现参数对象有`toJSON()`方法，就直接使用这个方法的返回值作为参数，而忽略原对象的其他参数。

`Date`对象就有一个自己的`toJSON()`方法。

```js
var date = new Date('2015-01-01');
date.toJSON() // "2015-01-01T00:00:00.000Z"
JSON.stringify(date) // ""2015-01-01T00:00:00.000Z""
```

上面代码中，`JSON.stringify()`发现处理的是`Date`对象实例，就会调用这个实例对象的`toJSON()`方法，将该方法的返回值作为参数。

`toJSON()`方法的一个应用是，将正则对象自动转为字符串。因为`JSON.stringify()`默认不能转换正则对象，但是设置了`toJSON()`方法以后，就可以转换正则对象了。

```js
var obj = {
  reg: /foo/
};

// 不设置 toJSON 方法时
JSON.stringify(obj) // "{"reg":{}}"

// 设置 toJSON 方法时
RegExp.prototype.toJSON = RegExp.prototype.toString;
JSON.stringify(/foo/) // ""/foo/""
```

上面代码在正则对象的原型上面部署了`toJSON()`方法，将其指向`toString()`方法，因此转换成 JSON 格式时，正则对象就先调用`toJSON()`方法转为字符串，然后再被`JSON.stringify()`方法处理。

### 4.4 JSON.parse()

`JSON.parse()`方法用于将 JSON 字符串转换成对应的值。

```js
JSON.parse('{}') // {}
JSON.parse('true') // true
JSON.parse('"foo"') // "foo"
JSON.parse('[1, 5, "false"]') // [1, 5, "false"]
JSON.parse('null') // null

var o = JSON.parse('{"name": "张三"}');
o.name // 张三
```

如果传入的字符串不是有效的 JSON 格式，`JSON.parse()`方法将报错。

```js
JSON.parse("'String'") // illegal single quotes
// SyntaxError: Unexpected token ILLEGAL
```

上面代码中，双引号字符串中是一个单引号字符串，因为单引号字符串不符合 JSON 格式，所以报错。

为了处理解析错误，可以将`JSON.parse()`方法放在`try...catch`代码块中。

```js
try {
  JSON.parse("'String'");
} catch(e) {
  console.log('parsing error');
}
```

`JSON.parse()`方法可以接受一个处理函数，作为第二个参数，用法与`JSON.stringify()`方法类似。

```js
function f(key, value) {
  if (key === 'a') {
    return value + 10;
  }
  return value;
}

JSON.parse('{"a": 1, "b": 2}', f)
// {a: 11, b: 2}
```

上面代码中，`JSON.parse()`的第二个参数是一个函数，如果键名是`a`，该函数会将键值加上10。